# 闭包：能够捕获其所在环境的匿名函数

Rust 中的闭包是可以保存到变量或作为其它函数参数的匿名函数。可在某处创建闭包，然后在不同的上下文中调用闭包进行运算。不同于函数，闭包能够捕获其定义所在作用域中的值。我们将演示闭包功能是如何允许复用代码以及定制行为的。

## 使用闭包创建行为抽象

示例演示了一种情况，即保存一个会被延迟执行的闭包。其间会讲到闭包的语法、类型推断以及特质。

假设一个场景：我们在一家创业公司工作，该公司开发的应用为用户提供个性化健身方案。其后端使用 Rust 编写，生成健身计划的算法需要考虑很多因素，比如用户年龄、体质指数（ Body Mass Index，BMI ）、锻炼偏好、最近的健身活动以及用户指定的强度等级。本例中实际使用的算法并不重要，重要的是这个计算只需几秒钟。我们希望在需要时调用这个算法，并且只调用一次，这样就不会让用户等太久。

应用示例如下：

```rust
// src/main.rs

use std::thread;
use std::time::Duration;

// `simulated_expensive_calculation` 函数用来模拟调用假想的算法
fn simulated_expensive_calculation(intensity: u32) -> u32 {
    println!("calculating slowly...");
    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
    intensity
}

fn main() {
    // 因为前端交互与闭包的使用并不相关，所以这里我们将使用硬编码来模拟用户输入并打印输出
    // 现实中的应用会从前端获取强度系数并使用 rand crate 来生成随机数

    // intensity 级别，代表用户喜好低强度还是高强度健身，需要用户在请求健身计划时提供
    let simulated_user_specified_value = 10;
    let simulated_random_number = 7; // 一个随机数，其会在健身计划中生成变化

    // 使用模拟输入值调用 generate_workout 方法输出建议的锻炼计划
    generate_workout(
        simulated_user_specified_value,
        simulated_random_number
    );
}
```

接下来是算法，`generate_workout` 函数包含了我们最关心的应用业务逻辑，本示例剩余代码变动都在这个函数：

```rust
// src/main.rs

fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    // 首先检查用户需要低强度（由小于 25 的系数表示）锻炼还是高强度（25 或以上）锻炼
    if intensity < 25 {
        // 低强度锻炼计划会根据由 simulated_expensive_calculation 函数所模拟的复杂算法建议一定数量的俯卧撑和仰卧起坐
        println!(
            "Today, do {} pushups!",
            simulated_expensive_calculation(intensity)
        );
        println!(
            "Next, do {} situps!",
            simulated_expensive_calculation(intensity)
        );
    } else {
        // 如果用户需要高强度锻炼，这里有一些额外的逻辑：
        // 如果 app 生成的随机数刚好是 3，应用会建议用户稍做休息并补充水分
        // 如果不是，基于复杂算法，用户将会得到一个数分钟跑步的高强度锻炼计划
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                simulated_expensive_calculation(intensity)
            );
        }
    }
}
```

这份代码能够应对业务需求了，但公司数据科学团队决定我们将来需要对调用 `simulated_expensive_calculation` 的方式做一些改变。为了简化改动时的更新步骤，我们希望重构代码，使其只调用一次 `simulated_expensive_calculation` 函数，并移除当前不必要的重复调用，在此过程中不能增加任何其它对此函数的调用。也就是说，我们不想调用一个我们不需要其调用结果的函数，同时仍希望对该函数进行一次调用。

## 使用函数重构

有多种方式可用于重新组织此应用。我们首先尝试将重复的 `simulated_expensive_calculation` 函数调用提取到一个变量：

```rust
// src/main.rs

fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    let expensive_result =
        simulated_expensive_calculation(intensity);

    if intensity < 25 {
        println!(
            "Today, do {} pushups!",
            expensive_result
        );
        println!(
            "Next, do {} situps!",
            expensive_result
        );
    } else {
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                expensive_result
            );
        }
    }
}
```

统一对 `simulated_expensive_calculation` 进行调用解决了第一个 `if` 块中重复调用函数的问题。不幸的是，现在所有情况下都需要调用此函数并等待结果，包括完全不需要其调用结果的 `if` 块（ 此处指 `random_number == 3` 条件分支 ）。

我们希望能够在程序中某处定义代码，但只在确实需要结果的位置执行代码。这正是闭包的使用场景！

## 使用闭包保存代码来进行重构

不同于总是在 `if` 块之前调用 `simulated_expensive_calculation` 函数并储存其结果，我们可以定义一个闭包并将其保存到变量中，实际上可以选择将整个 `simulated_expensive_calculation` 函数体移动到此处引入的闭包中：

```rust
// src/main.rs

let expensive_closure = |num| {
    println!("calculating slowly...");
    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
    num
};
```

闭包定义位于 `=` 之后，并赋给 `expensive_closure` 变量。定义以一对竖线 `|` 开始，在竖线中间指定闭包的参数，之所以选择这种语法是因为它与 `Smalltalk` 和 `Ruby` 中的闭包定义类似。该闭包有一个参数 `num`：如果参数不止一个，可使用逗号像 `|param1, param2|` 这样进行分隔。

参数之后是存放闭包体的大括号 —— 如果闭包体是单独表达式的话则大括号是可以省略的。闭包的结尾，大括号之后需要使用分号以补完 `let` 语句。因为闭包体最后一行没有以分号结束，如函数体一样，该行返回的值（ num ）将会成为闭包被调用时的返回值。

注意此 `let` 语句表示 `expensive_closure` 包含一个匿名函数定义，而不是包含一个调用匿名函数的结果值。回忆一下使用闭包的原因是我们需要在某处定义代码，保存代码，并在之后某个时间点调用代码；此时，我们期望调用的代码正储存在 `expensive_closure` 中。

定义闭包之后，可以修改 `if` 块中的代码使其通过调用闭包来执行代码并获取结果值。调用闭包与调用函数类似：指定持有闭包定义的变量名并在其后使用圆括号包含要使用的参数：

```rust
// src/main.rs

fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    let expensive_closure = |num| {
        println!("calculating slowly...");
        thread::sleep(Duration::from_secs(2));
        num
    };

    if intensity < 25 {
        println!(
            "Today, do {} pushups!",
            expensive_closure(intensity)
        );
        println!(
            "Next, do {} situps!",
            expensive_closure(intensity)
        );
    } else {
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                expensive_closure(intensity)
            );
        }
    }
}
```

现在耗时的计算只会在一处被调用，并且相关计算代码只会在需要计算结果的位置被执行。

然而，我们重新引入了先前存在的问题：第一个 `if` 块中调用了闭包两次，调用慢计算代码两次使得用户需要多等待一倍的时间。可以通过在 `if` 块中创建一个持有闭包调用结果的本地变量来解决这个问题，不过闭包提供了另外一种解决方案。稍后会提到这个方案，让我们先讨论一下为何闭包定义和闭包涉及的特质中缺少了类型注解。

## 闭包类型推断及注解

闭包不像 `fn` 函数那样要求在参数和返回值上注明类型。函数需要类型注解是因为它们是暴露给用户的显式接口的一部分。严格定义这些接口对于确保所有人认同函数使用和返回值的类型来说是很重要的。但是闭包并不用于这种对外暴露的接口：它们保存在变量中，无需命名或者暴露给库的用户即可使用。

闭包通常较短且只与一个有限的上下文内部而非任何随意的场景相关。在这些有限的上下文中，编译器能够准确推断出参数和返回值的类型，正如它推断大部分变量的类型那样。

要求在这些小的匿名函数中注明类型会让程序员厌烦，并且与编译器已有的可用信息存在大量重复。

正如使用变量，如果不在乎代码变得更加冗长，希望增加说明性和清晰性而非严格必要性，可为闭包参数及返回值注明类型：

```rust
// src/main.rs

let expensive_closure = |num: u32| -> u32 {
    println!("calculating slowly...");
    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
    num
};
```

加入类型注解的闭包语法看起来更像函数语法了。下面是一个函数定义与拥有相同行为的闭包的纵向对比。增加了一些空格来进行对齐。展示了闭包语法与函数语法的相似性，除了闭包使用竖线而不是括号以及可选语法的数量：

```rust
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }  // 函数定义
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 }; // 一个完整标注的闭包定义
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 }; // 省略类型注解的闭包定义
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ; // 闭包体只有一个表达式，因而使用了去掉可选大括号的定义方式
```

闭包定义会为每个参数和返回值推断一个具体类型。下面示例展示了一个将参数作为返回值的简短闭包定义。除了作为示例这个闭包并不是很实用。注意其定义并未添加任何类型注解：如果尝试调用闭包两次，第一次使用 `String` 类型作为参数，第二次使用 `u32`，将会得到一个错误：

```rust
// src/main.rs

let example_closure = |x| x;

let s = example_closure(String::from("hello"));
let n = example_closure(5);
```

编译器给出如下错误：

```shell
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs
  |
  | let n = example_closure(5);
  |                         ^ expected struct `std::string::String`, found
  integral variable
  |
  = note: expected type `std::string::String`
             found type `{integer}`
```

第一次使用 `String` 值调用 `example_closure` 时，编译器推断 `x` 和闭包返回值的类型为 `String`。之后这些类型被锁进 `example_closure` 中的闭包里，如果尝试对同一闭包使用不同类型会得到类型错误。

## 使用泛型参数以及 `Fn` 特质保存闭包

回到健身计划应用，前面的示例代码仍然多次调用了超出所需次数的慢计算闭包。解决此问题的一个选项是保存慢计算闭包结果到一个变量以供复用，在代码中每一个需要计算结果的地方使用该变量，这样就不需要重复调用闭包。但是这种方法会导致许多重复代码。

幸运的是，我们还有另一个可用方案。可以创建一个持有闭包和调用闭包调用结果值的结构体。该结构体只会在我们需要闭包结果值的时候执行闭包，并对结果值进行缓存，这样就不需要代码的其他部分来负责保存及重用结果。你可能熟悉这种被称为 `memorization`（ 记忆化 ） 或者 `lazy evaluation` ( 惰性求值 ) 的模式。

为了让结构体持有闭包，需要指定闭包的类型，因为结构体定义需要知道其每一个字段的类型。每个闭包实例都有其独有的匿名类型：也就是说，即便两个闭包有着相同的签名，它们的类型仍然被认为是不同的。要定义使用闭包的结构体、枚举或函数参数，需要使用泛型和特质绑定。

`Fn` 系列特质由标准库提供。所有闭包都至少实现了 `Fn`、`FnMut`、`FnOnce` 这 3 个特质中的一个。在“闭包会捕获其环境”部分我们会讨论这些特质之间的区别；在本例中，可以使用 `Fn` 特质。

添加类型注解到 `Fn` 特质绑定以描述闭包的参数和返回值类型必须匹配该特质绑定。在这个例子中，闭包有一个 `u32` 的参数并返回一个 `u32` 值，因此，我们指明的特质绑定是 `Fn(u32) -> u32`。

```rust
// src/main.rs

// 结构体的字段都是私有的，因为相比让调用代码直接改变结构体字段值，我们更希望 `Cacher` 来管理它们
struct Cacher<T>
    where T: Fn(u32) -> u32 // T 上的特质绑定表明它是一个使用了 Fn 特质的闭包
{
    calculation: T, // 任何想要保存到该字段的闭包都需要匹配特质绑定 `Fn(u32) -> u32`
    value: Option<u32>, // 闭包调用的可选结果值
}
```

`注意：函数也可以对三个 Fn 特质都进行实现。如果不需要从环境中捕获值，在需要实现 Fn 特质的场合，可以使用函数来代替闭包`

在执行闭包之前，`value` 字段值为 `None`。如果使用 `Cacher` 的代码请求闭包结果时，`Cacher` 将执行闭包并将结果保存到 `value` 字段的 `Some` 成员内部。接下来如果代码再次请求闭包结果，`Cacher` 不会再次执行闭包，而是将 `Some` 成员持有的结果返回。

根据以上描述，将围绕 `value` 字段的逻辑定义如下：

```rust
// src/main.rs

impl<T> Cacher<T>
    where T: Fn(u32) -> u32
{
    fn new(calculation: T) -> Cacher<T> {
        Cacher {
            calculation,
            value: None,
        }
    }

    fn value(&mut self, arg: u32) -> u32 {
        match self.value {
            Some(v) => v,
            None => {
                let v = (self.calculation)(arg);
                self.value = Some(v);
                v
            },
        }
    }
}
```

`Cacher::new` 函数使用一个泛型参数 `T`，其被定义为与 `Cacher` 结构体具有相同的特质绑定。`Cacher::new` 返回一个 `Cacher` 实例，该实例的 `calculation` 字段保存着闭包，`value` 字段中则存放了一个 `None` 值，因为还没有执行闭包。

当调用代码需要闭包的求值结果时，它将会调用 `value` 方法而不是直接调用闭包。该方法会检查 `self.value` 中的 `Some` 变体中是否已经有一个结果值；如果有，它将返回 `Some` 中的值，不需要再次执行闭包。

如果 `self.value` 为 `None`，代码会调用保存在 `self.calculation` 中的闭包，并将结果保存到 `self.value` 以便将来使用，最后同样将结果值返回。

改进代码，在 `generate_workout` 函数中使用刚刚实现的 `Cacher` 结构体：

```rust
// src/main.rs

fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    let mut expensive_result = Cacher::new(|num| {
        println!("calculating slowly...");
        thread::sleep(Duration::from_secs(2));
        num
    });

    if intensity < 25 {
        println!(
            "Today, do {} pushups!",
            expensive_result.value(intensity)
        );
        println!(
            "Next, do {} situps!",
            expensive_result.value(intensity)
        );
    } else {
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                expensive_result.value(intensity)
            );
        }
    }
}
```

不同于在一个变量中直接保存闭包，我们在变量中保存一个新的持有闭包的 `Cacher` 实例。然后，在每个需要闭包结果值的位置调用 `Cacher` 实例上 `value` 方法。可对 `value` 方法进行任意次数的调用，或者一次都不调用，高开销的计算最多只会运行一次。

尝试使用本节开头示例中的 `main` 函数来运行这段程序，并改变 `simulated_user_specified_value` 和 `simulated_random_number` 变量中的值来验证在所有情况下在多个 `if` 和 `else` 块中，闭包打印的 `calculating slowly...` 只会在需要时出现并且只会出现一次。`Cacher` 负责必要的逻辑，确保不会调用超过所需次数的慢计算，这样 `generate_workout` 就可以专注于处理业务逻辑了。

## 当前 `Cacher` 实现存在的限制

缓存值是一种通常很有用的行为，我们可能希望在代码中的其他部分中使用它。然而，当前的 `Cacher` 实现存在两个问题，使其很难在不同的上下文中复用。

### 问题1 ：对于 `value` 方法的 `arg` 参数，`Cacher` 实例假定其总是得到相同值

也就是说，以下 `Cacher` 的测试将会失败：

```rust
#[test]
fn call_with_different_values() {
    let mut c = Cacher::new(|a| a);

    let v1 = c.value(1);
    let v2 = c.value(2);

    assert_eq!(v2, 2);
}
```

运行测试，代码会在 `assert_eq!` 处失败并显示如下信息：

```shell
thread 'call_with_different_values' panicked at 'assertion failed: `(left == right)`
  left: `1`,
 right: `2`', src/main.rs
```

问题在于第一次使用 1 调用 `c.value`，`Cacher` 实例将 `Some(1)` 保存进 `self.value`。在这之后，无论传递什么值调用 `value` 方法，它总是会返回 `1`。

尝试修改 `Cacher` 使其持有一个 `hash map` 而不是单个值。`hash map` 的 `key` 将是传递进来的 `arg` 值，而 `hash map` 的 `value` 则对应 `key` 调用闭包的结果值。相比检查 `self.value` 直接有一个 `Some` 值还是 `None` 值，`value` 函数会在 `hash map` 中查找 `arg`，如果找到则返回其对应的值。如果不存在，`Cacher` 将会调用闭包并将结果值保存在 `hash map` 中并与 `arg` 值进行关联。

### 问题2 ：只能以接受一个 u32 类型参数并返回一个 u32 类型值的闭包作为参数

我们可能需要对一个接受字符串 `slice` 并返回 `usize` 值的闭包的结果值进行缓存。可以尝试引入更多泛型参数为 `Cacher` 的功能增加灵活性来修复此问题。

## 使用闭包捕获环境

在健身计划应用的例子中，我们只将闭包作为内联匿名函数来使用。不过，闭包有一个函数所不具备的能力：它们能够捕获其所在的环境并访问其定义所在作用域中的变量。

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let x = 4;

    let equal_to_x = |z| z == x; // 存储于变量 equal_to_x 中的闭包使用了闭包周围环境中的变量 x

    let y = 4;

    assert!(equal_to_x(y));
}
```

这里，即便 `x` 不是 `equal_to_x` 的参数，`equal_to_x` 闭包也被允许使用变量 `x`，因为它们定义于相同的作用域。

这些是函数无法做的，如下面的代码：

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let x = 4;

    fn equal_to_x(z: i32) -> bool { z == x }

    let y = 4;

    assert!(equal_to_x(y));
}
```

运行代码将得到错误：

```shell
error[E0434]: can't capture dynamic environment in a fn item; use the || { ...
} closure form instead
 --> src/main.rs
  |
4 |     fn equal_to_x(z: i32) -> bool { z == x }
  |                                          ^
```

编译器甚至会提示我们这种情况只能使用闭包！

当闭包从其环境中捕获一个值，会在闭包体中储存这个值供使用。这种内存使用是经常性的，在那些更常见的我们希望执行不会捕获其环境的代码的地方，我们不希望产生这些开销。因为函数永远不被允许捕获其环境，所以定义和使用函数将永远不会有这些开销。

闭包可以通过三种方式从其环境中捕获值，这三种方式直接对应函数获取参数的三种方式：获取所有权，可变借用、不可变借用。这三种捕获值的方式被编码进以下三种 `Fn` 特质：

- `FnOnce` 消费其从周围作用域（ 闭包环境 closure's *environment* ）捕获的变量。为了消费捕获到的变量，闭包必须获取这些变量的所有权并在定义闭包时将其移动到闭包内部。`FnOnce` 名称中的 `Once` 部分表明闭包无法多次获取同一变量的所有权，所以它只能被调用一次。
- `FnMut` 获取可变的借用值因此它可以改变其环境
- `Fn` 从其环境中不可变的借用值

创建闭包时，Rust 根据其如何使用环境中的值来推断使用哪种特质。所有闭包都实现了 `FnOnce`，因为它们全部能够被至少调用一次。那些捕获变量但不移动所有权的闭包同样还实现了 `FnMut`，而不需要对被捕获的变量进行可变访问的闭包则还实现了 `Fn`。 在前面的示例中，`equal_to_x` 闭包不可变借用了 `x`（ 因此 `equal_to_x` 具有 `Fn` 特质 ），因为闭包体只需要读取 `x` 中的值。

如果你希望强制闭包获取其所使用的环境中值的所有权，可以在参数列表前使用 `move` 关键字。这个技巧在传递闭包给一个新线程来移动数据使新线程拥有该数据的所有权时最为实用。

“无惧并发”章节有更多 `move` 闭包的示例。现在，对之前的示例代码进行修改，在闭包定义中增加 `move` 关键字并使用 `vector` 代替整型，因为整型可以被拷贝而不是移动。注意，以下代码还不能编译：

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let x = vec![1, 2, 3];

    let equal_to_x = move |z| z == x;

    println!("can't use x here: {:?}", x);

    let y = vec![1, 2, 3];

    assert!(equal_to_x(y));
}
```

运行代码将得到错误：

```shell
error[E0382]: use of moved value: `x`
 --> src/main.rs:6:40
  |
4 |     let equal_to_x = move |z| z == x;
  |                      -------- value moved (into closure) here
5 |
6 |     println!("can't use x here: {:?}", x);
  |                                        ^ value used here after move
  |
  = note: move occurs because `x` has type `std::vec::Vec<i32>`, which does not
  implement the `Copy` trait
```

因为闭包定义使用了 `move` 关键字，所以值 `x` 在定义闭包时就被移动进了闭包。闭包获取了 `x` 的所有权，因而不允许 `main` 再在 `println!` 语句中使用 `x`。去掉 `println!` 即可修复此示例。

大多数时候，指定 `Fn` 特质绑定可以从 `Fn` 开始，根据闭包体中的情况，如果需要 `FnMut` 或 `FnOnce`，编译器将会告诉你。

作为函数参数的闭包能够捕获其所处的环境是非常有用的，为了说明此类情况，让我们进入下一个主题：迭代器。
