# 迭代器

迭代器模式允许我们在项目序列上依次运行某些任务。迭代器负责遍历项的逻辑并决定序列什么时候完成。当使用迭代器时，无需重新实现这些逻辑。

Rust 中的迭代器是惰性的，这意味着在调用方法消费迭代器将其用起来之前它们是无效的。以下代码通过调用定义于 `Vec<T>` 上的 `iter` 方法为 `v1` 中的项目创建了一个迭代器。代码本身没有什么用处：

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];

let v1_iter = v1.iter();
```

创建迭代器之后，可以多种方式使用它。以下示例分开创建了一个迭代器和一个 `for` 循环，并通过 `for` 循环在迭代器中的项上执行了一些代码：

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];

// 迭代器储存在变量中，此时没有进行迭代
let v1_iter = v1.iter();

for val in v1_iter {
    println!("Got: {}", val);
}
```

在那些标准库没有提供迭代器的语言中编写同样功能，可能要从一个位于索引位置 0 的变量开始，使用该变量在 `vector` 中索引来获得值，然后在一个循环中增加变量值直到触及 `vector` 中的元素总数为止。

迭代器为我们处理以上所有逻辑，在那些容易搞混乱的循环代码上做了裁剪。为使用相同逻辑处理对多个不同种类序列提供了灵活性，而不只是像 `vector` 这样的可索引数据结构。

## `Iterator` 特质和 `next` 方法

所有迭代器都实现了定义于标准库中的 `Iterator` 特质。该特质定义看起来像这样：

```rust
trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // 此处省略默认方法实现
}
```

注意此定义使用了新语法：`type Item` 和 `Self::Item`，它们定义了特质的关联类型（ *associated type* ）。“高级特性”章节会深入讨论关联类型，现在只需知道这些代码表示实现 `Iterator` 特质还需要定义一个 `Item` 类型，该类型将被用作 `next` 方法的返回值类型。换句话说，`Item` 类型将会是迭代器的返回类型。

`next` 方法是实现迭代器时唯一要求定义的方法：该方法一次返回迭代器中的一项（ 使用 `Some` 进行了包装 ），当迭代结束时，返回 `None`。可在迭代器上直接调用 `next` 方法：

```rust
// src/lib.rs

#[test]
fn iterator_demonstration() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let mut v1_iter = v1.iter();

    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None);
}
```

注意，代码需要 `v1_iter` 是可变的：在迭代器上调用 `next` 方法改变了迭代器中用于记录序列位置的状态。换句话说，代码消费（ consumes ）或用掉了迭代器。每次 `next` 调用都会吃掉迭代器中的一项。使用 `for` 循环时无需使 `v1_iter` 可变，因为循环会获取 `v1_iter` 的所有权并在幕后使其可变。

另外需要注意从 `next` 调用中得到的值是 `vector` 中的值的不可变引用。`iter` 方法在不可变引用上生成一个迭代器。如果需要创建一个获取 `v1` 的所有权并返回拥有所有权的值，可以调用 `into_iter` 来代替 `iter`。类似的，可以调用 `iter_mut` 而不是 `iter` 对可变引用进行迭代。

## 消费适配器：用于对迭代器进行消费的方法

`Iterator` 特质有一些由标准库提供默认实现的不同的方法；可以在 `Iterator` 特质的标准库 API 文档中找到这些方法。其中一些方法在其定义中调用 `next` 方法，这也是为什么在实现 `Iterator` 特质时要求实现 `next` 方法的原因。

这些调用 `next` 方法的方法被称为消费适配器（ consuming adaptors ），因为调用它们会耗尽迭代器。一个消费适配器的例子是 `sum` 方法。该方法获取迭代器的所有权并通过不停调用 `next` 来遍历迭代器中的项，从而对迭代器进行消费。在对迭代器中的项进行遍历时，`sum` 方法将每一项累加并在遍历结束后返回总数。示例如下：

```rust
// src/lib.rs

#[test]
fn iterator_sum() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    let total: i32 = v1_iter.sum();

    assert_eq!(total, 6);
}
```

调用 `sum` 之后将不允许使用 `v1_iter`，因为 `sum` 在调用时会获取迭代器的所有权。

## 迭代器适配器：从现有迭代器生成其他迭代器的方法

其他在 `Iterator` 特质中定义的方法，所谓的迭代器适配器（ iterator adaptors ），允许将一个迭代器变为不同类型的迭代器。可通过链式调用多个迭代器适配器以清晰易读的方式执行复杂操作。不过因为所有的迭代器都是惰性的，必须调用一个消费适配器方法才能获取迭代器适配器调用的结果。

以下示例展示了迭代器适配器方法 `map`，`map` 方法在每个元素上使用闭包调用来生成新的迭代器。此处的闭包创建了一个新的迭代器，迭代器中的项来自于 `v1`，且每项的值都增加了 1：

```rust
// src/main.rs

let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

v1.iter().map(|x| x + 1);
```

运行代码：

```shell
warning: unused `std::iter::Map` which must be used: iterator adaptors are lazy
and do nothing unless consumed
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     v1.iter().map(|x| x + 1);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(unused_must_use)] on by default
```

代码实际上什么都没做，指定的闭包并没有被调用。警告信息提醒了我们原因：迭代器适配器是惰性的，需要对其进行消费。

下面使用 `collect` 方法修复示例，该方法对迭代器进行消费并将结果值收集到一个集合数据类型中：

```rust
// src/main.rs

let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();

assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

因为 `map` 方法使用闭包，所以可任意指定想要在每一项上施加的操作。这是一个在重用 Iterator 特质提供的迭代行为时，使用闭包对其中的某些行为进行自定义的绝佳示例。

## 在迭代器适配器中使用闭包对环境进行捕获

前面对迭代器进行了介绍，接下来演示一个常见的闭用法：通过使用迭代器适配器 `filter` 捕获闭包环境。迭代器上的 `filter` 方法接受闭包作为参数，获取迭代器中的每一项并返回一个布尔值。如果闭包返回 `true`，当前项将会包含在 `filter` 生成的新迭代器中。如果闭包返回 `false`，那么当前项将不会在生成的迭代器中出现。

```rust
// src/lib.rs

#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

// 获取 shoes 的所有权和鞋号作为参数，返回一个只包含指定鞋号鞋子的 vector
fn shoes_in_my_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    // 此处用了 into_iter 方法创建了一个获取 vector 所有权的迭代器
    // 接着调用 filter 将此迭代器适配为一个只包含那些闭包运行返回结果为 true 的元素的新迭代器
    shoes.into_iter()
        // 此处使用闭包对环境中的变量 shoe_size 进行捕获
        // 并使用其值与 shoes 中每一项的 size 进行比较，只保留比较结果为 true 的项
        .filter(|s| s.size == shoe_size)
        .collect() // 调用 collect 将迭代器适配器返回的值收集进一个 vector 并返回
}

#[test]
fn filters_by_size() {
    let shoes = vec![
        Shoe { size: 10, style: String::from("sneaker") },
        Shoe { size: 13, style: String::from("sandal") },
        Shoe { size: 10, style: String::from("boot") },
    ];

    let in_my_size = shoes_in_my_size(shoes, 10);

    assert_eq!(
        in_my_size,
        vec![
            Shoe { size: 10, style: String::from("sneaker") },
            Shoe { size: 10, style: String::from("boot") },
        ]
    );
}
```

## 利用 `Iterator` 特质创建自定义迭代器

前面已经展示了可以通过在 `vector` 上调用 `iter`、`into_iter` 或 `iter_mut` 来创建一个迭代器。也可以从标准库中的其他集合类型创建迭代器，比如 `hash map`。另外，还可以通过实现 `Iterator` 特质创建迭代器来为我们做任何事情。正如之前提到的，`next` 方法是定义中唯一要求提供的方法。完成 `next` 方法定义之后，就可以使用所有其它由 `Iterator` 特质提供的拥有默认实现的方法了！

```rust
// src/lib.rs

struct Counter {
    // 该字段用于跟踪迭代处理过程中的位置。字段是私有的，因为我们希望由 Counter 的实现来管理它的值
    count: u32,
}

impl Counter {
    // new 函数强制新创建实例 count 字段的默认值为 0
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}
```

接下来通过定义 `next` 方法体详细说明迭代器被使用时我们希望发生什么，来为 `Counter` 类型实现 `Iterator` 特质：

```rust
// src/lib.rs

impl Iterator for Counter {
    type Item = u32; // 将迭代器的关联类型 Item 设置为 u32，表明迭代器将返回 u32 类型值

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        self.count += 1; // 希望迭代器将当前状态加 1，count 初始值为 0，因此 count 第一次将返回 1

        // 如果 count 值小于 6，`next` 方法将返回使用 Some 包装后的当前值，否则，返回 `None`
        if self.count < 6 {
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

### 使用自定义迭代器 `Counter` 上的 `next` 方法

实现 `Iterator` 特质之后，我们就有了一个自定义迭代器！下面测试用例演示了通过在 `Counter` 结构体上直接调用 `next` 方法来使用其迭代器功能：

```rust
// src/lib.rs

#[test]
fn calling_next_directly() {
    let mut counter = Counter::new();

    assert_eq!(counter.next(), Some(1));
    assert_eq!(counter.next(), Some(2));
    assert_eq!(counter.next(), Some(3));
    assert_eq!(counter.next(), Some(4));
    assert_eq!(counter.next(), Some(5));
    assert_eq!(counter.next(), None);
}
```

测试用例在 `counter` 变量中创建了一个新的 `Counter` 实例，然后多次调用 `next` 方法，以验证的确实现了我们期望此迭代器拥有的行为：返回从 1 到 5 的值。

### 使用自定义迭代器所具有的其它 `Iterator` 特质方法

通过定义 `next` 方法实现 `Iterator` 特质之后，我们就可以任意使用标准库中定义的 `Iterator` 特质方法的默认实现了，因为它们全都使用了 `next` 方法的功能。

例如，出于某种原因我们希望获取 `Counter` 实例产生的值，将这些值与另一个忽略了首个值之后的 `Counter` 实例产生的值进行配对，并将每一对值相乘，只保留那些可以被 3 整除的结果，最后将所有值结果相加。测试示例如下：

```rust
// src/lib.rs

#[test]
fn using_other_iterator_trait_methods() {
    let sum: u32 = Counter::new().zip(Counter::new().skip(1))
                                 .map(|(a, b)| a * b)
                                 .filter(|x| x % 3 == 0)
                                 .sum();
    assert_eq!(18, sum);
}
```

注意，`zip` 方法仅生成 4 对值；理论上的第 5 对值 `(5, None)` 不会被生成，因为只要为 `zip` 提供输入的迭代器返回了 `None`，`zip` 就会返回 `None`。

所有这些方法调用之所以可行，是因为我们指明了 `next` 方法的运作方式，同时标准库为其它调用 `next` 的方法提供了默认实现。
