# 面向对象语言的特征

一种语言必须具备哪些特性才可被认为是面向对象的，编程社区对此没有共识。Rust 受很多编程范式影响，包括面向对象编程；面向对象编程语言共享的一些常见特征有对象、封装和继承。

## 对象包含数据以及行为

在由 `Erich Gamma`、`Richard Helm`、`Ralph Johnson` 和 `John Vlissides`（ `Addison-Wesley Professional`, 1994 ）编写的 《 Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software 》（ 《 设计模式：可复用面向对象软件的基础 》，俗称 *The Gang of Four* book ）一书中是这样定义面向对象编程的：

> 面向对象的程序由对象组成。*对象* 打包了数据以及对这些数据进行处理的步骤。这些步骤通常被称为 *方法* 或 *操作*。

使用该定义，Rust 是面向对象的：结构体和枚举包含数据而 `impl` 块在结构体和枚举上提供了方法。虽然带有方法的结构体和枚举并不称为*对象*，但是他们提供了与对象相同的功能，根据 `Gang of Four` 对对象的定义。

## 封装隐藏了实现细节

另一个常与面向对象编程相关的方面是封装思想：其意思是对象的实现细节不能被使用对象的代码获取到。因而，唯一与对象交互的方式是通过对象提供的公有 API；使用对象的代码无法深入对象内部直接改变其数据或者行为。封装使得无需改变使用对象的代码即可对对象内部进行修改和重构。

就像之前在“模块系统”里讨论的那样：默认情况下一切都是私有的，可以使用 `pub` 关键字来决定模块、类型、函数以及方法是公有的。比如，我们可以定义如下结构体以维护一个整型列表以及该集合中所有元素的平均值：

```rust
// src/lib.rs

pub struct AveragedCollection {
    list: Vec<i32>,
    average: f64,
}
```

结构体被标记为 `pub`，这样其他代码就可以使用它，但是在结构体内部的字段仍然保持私有。此示例中，这一点非常重要，因为我们希望确保不论添加值到列表还是从列表中删除值，平均值也会被更新。通过在结构体上实现 `add`、`remove` 和 `average` 方法来达到这一目的：

```rust
// src/lib.rs

impl AveragedCollection {
    pub fn add(&mut self, value: i32) {
        self.list.push(value);
        self.update_average();
    }

    pub fn remove(&mut self) -> Option<i32> {
        let result = self.list.pop();
        match result {
            Some(value) => {
                self.update_average();
                Some(value)
            },
            None => None,
        }
    }

    pub fn average(&self) -> f64 {
        self.average
    }

    fn update_average(&mut self) {
        let total: i32 = self.list.iter().sum();
        self.average = total as f64 / self.list.len() as f64;
    }
}
```

公有方法 `add`、`remove` 和 `average` 是修改 `AveragedCollection` 实例的唯一方式。当使用 `add` 方法添加项到 `list` 或者使用 `remove` 方法删除项时，实现这些方法的代码都会调用私有 `update_average` 方法来更新 `average` 字段。

`list` 和 `average` 是私有的，因此外部代码无法直接在 `list` 上添加或者删除项，否则当 `list` 发生变化时可能导致 `average` 字段不同步。`average` 方法返回 `average` 字段的值，外部代码只能读取 `average` 的值但不能修改它。

因为已经封装好了结构体 `AveragedCollection` 的实现细节，将来很容易对数据结构等方面进行修改。例如，可以使用 `HashSet<i32>` 代替 `Vec<i32>` 作为 `list` 字段的类型。只要 `add`、`remove` 和 `average` 等公有函数的签名保持不变，使用 `AveragedCollection` 的代码就无需改变。如果使 `list` 变为公有，情况就未必如此了： `HashSet<i32>` 和 `Vec<i32>` 具有不同的方法用于添加或移除项，如果直接修改了 `list`，外部的代码可能不得不进行修改。

如果封装对于一门语言被认为是面向对象的来说是必需的一个方面，那么 Rust 符合这个要求。选择为代码的不同部分使用 `pub` 可以封装实现细节。

## 继承，作为类型系统与代码共享

继承是一种机制，供一个对象继承另一个对象的定义，从而无需重新定义即可获得父对象的数据和行为。

如果一门语言必须具有继承特性才能被称之为面向对象语言的话，那么 Rust 语言就不是面向对象的。它无法定义一个结构体继承父结构体的成员及方法实现。然而，如果你习惯了编程工具箱中有继承，可以使用 Rust 语言中的其他的解决方案，这取决于你使用继承的初衷。

选择继承有两个主要的原因。第一个是为了重用代码：为一个类型实现特定的行为，继承可以在一个不同的类型上重用此实现。你可以使用默认特质方法共享 Rust 代码来代替继承。我们已经见过，为 `Summary` 特质上的 `summarize` 方法的添加默认实现之后。任何实现了 `Summary` 特质的类型都可以使用 `summarize` 方法，无须编写任何代码。这类似于父类有一个方法实现，继承它的子类也将拥有此方法的实现。当实现 `Summary` 特质时，我们还可以选择覆盖 `summarize` 方法的默认实现，而这又类似于子类对其从父类继承的方法进行重载。

另外一个使用继承的原因与类型系统有关：使子类型可用于父类型被使用的位置，这也被称为多态（ polymorphism ），它表示如果多个对象共享某些特征，则它们可以相互替代使用。

> 多态（ Polymorphism ）
>
> 对于很多人来说，多态是继承的同义词。不过它是一个更通用的概念，表示代码可以使用不同类型的数据进行工作。对于继承来说，这些类型泛指子类型。
>
> 作为替代，Rust 使用泛型在不同类型之上进行抽象，并使用特质绑定强制对这些类型必须提供的内容进行限制。这有时被称为特定参数多态（ *bounded parametric polymorphism* ）。

作为一种编程设计解决方案，继承最近在很多编程语言中失宠了，因为其时常有共享代码超出必要范围的风险。子类不应总是共享其父类的所有特征，但是继承始终是这样做的。这会使程序设计缺少灵活性，同时还增加了在子类上调用无意义的方法或者由于方法实际并不适用于子类而引发错误的可能性。此外，某些语言还只允许子类继承单个父类，这进一步限制了程序设计的灵活性。

因为这些原因，Rust 使用特质对象来代替继承。接下来将介绍在 Rust 语言中，特质对象是如何实现多态的。
