# 使用特质对象允许值具有不同类型

在“常用集合类型”一章中提到了 `vector` 只能存储同一类型元素的局限。当时还定义了一个包含整型、浮点型和文本变体的 `SpreadsheetCell` 枚举用来实现在 `vector` 中保存不同类型的数据。当编译代码时已知这些可互换的项的类型是一个固定的类型集合，这是一种非常好的解决方案。

然而，有时候我们希望库的用户能够扩展这个在特定情况下可用的类型集合。为了展示如何实现这一目标，我们将创建一个示例 GUI 工具，该工具将迭代列表中的项并在每一项上调用 `draw` 方法来将其绘制到屏幕上 —— 一种用于 GUI 工具的常见技术。我们将创建一个名为 `gui` 的库 `crate`，它包含一个 GUI 库的结构。该 crate 可能包含一些可供使用的类型，像是 `Button` 或 `TextField`。此外，`gui` 的用户还希望创建他们自己的可被绘制于屏幕上的类型：比方说，有的程序员可能会添加一个 `Image`，另一个程序员可能会添加一个 `SelectBox`。

我们不会为此示例而开发一个功能完备的 GUI 库，但会展示各部分是怎样组合在一起的。编写这个库的时候，我们无法获知并定义所有其他程序员可能想要创建的类型。但是我们知道 `gui` 需要跟踪许多不同类型的值，并且需要在这些不同类型的值上调用 `draw` 方法。它不需要知道调用 `draw` 方法时具体会发生什么，只需要知道值会有那个方法供我们调用。

在有继承的语言中实现此示例，我们可能定义一个名为 `Component` 的类，该类包含一个 `draw` 方法。其它类比如 `Button`、`Image` 和 `SelectBox` 会从 `Component` 继承并因此继承 `draw` 方法。它们可以各自覆盖 `draw` 方法来定义它们的自定义行为，但是框架会把所有这些类型当作 `Component` 的实例，并在上面调用 `draw` 方法。不过因为 Rust 语言中并没有继承，我们需要用另一种方式组织 `gui` 库来允许用户添加新类型对其进行扩展。

## 为通用行为定义特质

为实现我们希望 `gui` 具有的行为，我们将定义一个 `Draw` 特质，它有一个名为 `draw` 的方法。接着定义一个用于存放特质对象的 `vector`。特质对象指向一个实现了指定特质的类型的实例和一个用于运行时在该类型上查找特质方法的表。我们通过指明某种指针，比如一个 `&` 引用或者一个 `Box<T>` 智能指针来创建一个特质对象。然后是 `dyn` 关键字，再然后指定相关的特质（ “高级特性”——“动态大小类型” 部分将会介绍特质对象必须使用指针的原因 ）。我们可以使用特质对象代替泛型或具体类型。任何使用特质对象的地方，Rust 的类型系统会在编译时确保任何在那个上下文中使用的值将会实现特质对象的特质。这样的话，我们就不需要在编译时知道所有可能的类型了。

前面提到过在 Rust 中，刻意不把结构体和枚举称为“对象”，以便与其他语言中的对象进行区分。在结构体或枚举中，结构体字段中的数据和 `impl` 块中的行为是分开的，而在其他语言中，数据和行为被合并进一个称为对象的概念中。然而，在合并数据和行为的意义上，特质对象更类似于其他语言中的对象。但是特质对象又不同于传统的对象，因为不能添加数据到特质对象。特质对象也不像其他语言中的对象那样到处都有用：它们的特定用途是允许在通用行为之间进行抽象。

```rust
// src/lib.rs

// 定义一个带有 `draw` 方法的特质
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen {
    // vector 用于保存实现了 Draw 特质的特质对象集合
    // Box<dyn Draw> 是一个特质对象，它是位于 Box 内部、实现了 `Draw` 特质的任意类型的替身
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}

// 在 `Screen` 结构体上定义一个 `run` 方法
impl Screen {
    // run 方法会在 `components` 中的每一个组件上调用 `draw` 方法
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

这与定义一个使用带有特质绑定的泛型类型参数的结构体不同。泛型类型参数一次只能被一个具体类型替换，而特质对象则允许在运行时被多个具体类型填充。例如，我们也可以使用泛型和特质绑定定义一个 `Screen` 结构体：

```rust
// src/lib.rs

pub struct Screen<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}

impl<T> Screen<T>
    where T: Draw {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

以上定义将 `Screen` 约束为一个包含组件列表的实例，列表中的组件都是 `Button` 类型或者都是 `TextField` 类型。如果只有同质（ 相同类型 ）集合，那么倾向于使用泛型和特质绑定，因为泛型定义会在编译时使用具体类型进行单态化。

另一方面，通过使用特质对象，`Screen` 实例可以持有一个既能包含 `Box<Button>`，也能包含 `Box<TextField>` 的 `Vec<T>`。

## 实现特质

实现了 `Draw` 特质的 `Button` 类型：

```rust
// src/lib.rs

// 参考实际 `Button` 应当具有 `width`、`height` 和 `label` 字段
pub struct Button {
    pub width: u32,
    pub height: u32,
    pub label: String,
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        // 实现一个真实的 GUI 库超出了本书的范畴，所以此处不会有任何有意义的实现代码
        // 此处省略用于实际绘制 Button 的代码
    }
}
```

`Button` 具有的字段可能与其他组件不同，比如 `TextField` 可能有 `width`、`height`、`label` 以及 `placeholder` 字段。所有我们期望能够绘制到屏幕上的类型都会实现 `Draw` 特质，但是会在 `draw` 方法体中使用不同的代码来定义如何绘制特定的类型。除了实现 `Draw` 特质之外，比如 `Button` 还可能有额外的 `impl` 块，用于包含与响应用户点击按钮相关的方法。这类方法并不适用于像 `TextField` 这样的类型。

如果使用该库的人决定实现一个具有 `width`、`height` 和 `options` 字段的结构体 `SelectBox`，他们同样是在 `SelectBox` 类型上实现 `Draw` 特质：

```rust
// src/main.rs

use gui::Draw; // 导入 gui 库

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // 此处省略用于实际绘制 SelectBox 的代码
    }
}
```

库使用者现在可以编写他们的 `main` 函数：

```rust
// src/main.rs

use gui::{Screen, Button};

fn main() {
    // 创建一个 `Screen` 实例
    let screen = Screen {
        // 将 `SelectBox` 实例和 `Button` 实例分别放入一个 `Box<T>` 以转换为特质对象，然后添加到组件列表
        // 此处的特质对象即实现了相同特质（ Draw ）的不同类型（ SelectBox、Button ）的实例
        components: vec![
            Box::new(SelectBox {
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No")
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                width: 50,
                height: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

    // `run` 方法会在每个组件上调用 `draw` 方法
    screen.run();
}
```

当编写库的时候，我们不知道某个人可能添加 `SelectBox` 类型，但是我们的 `Screen` 实现能够在新类型上执行操作对其进行绘制，这是因为 `SelectBox` 实现了 `Draw` 特质，这意味着它实现了 `draw` 方法。

这个概念 —— 只关注值回应的消息而不是值的具体类型 —— 与动态类型语言中的鸭子类型（ *duck typing* ）的概念类似：如果它走起来像一只鸭子，叫起来像一只鸭子，那么它就是一只鸭子！在 `Screen` 上的 `run` 方法实现中，`run` 并不需要知道各个组件的具体类型是什么，也不检查组件是一个 `Button` 还是 `SelectBox` 的实例，它只是在组件上调用 `draw` 方法。通过指定 `Box<dyn Draw>` 作为 `components` vector 中值的类型，我们已经定义了 `Screen` 需要可以在上面调用 `draw` 方法的值。

使用特质对象和 Rust 类型系统编写代码的好处类似使用鸭子类型，我们不必在运行时检查一个值是否实现了某个特定方法或者担心在某个值未实现某个方法时就对其进行了调用而产生错误。如果值没有实现特质对象所需的特质，那么 Rust 将不会对我们的代码进行编译。

创建一个使用 `String` 做为组件的 `Screen`：

```rust
// src/main.rs

use gui::Screen;

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![
            Box::new(String::from("Hi")),
        ],
    };

    screen.run();
}
```

运行代码将得到一个错误，因为 `String` 没有实现 `rust_gui::Draw` 特质：

```shell
error[E0277]: the trait bound `std::string::String: gui::Draw` is not satisfied
  --> src/main.rs:7:13
   |
 7 |             Box::new(String::from("Hi")),
   |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait gui::Draw is not
   implemented for `std::string::String`
   |
   = note: required for the cast to the object type `gui::Draw`
```

错误告诉我们，要么是将错误的类型传递给了 `Screen`，应当换一个类型，要么应该在 `String` 上实现 `Draw` 特质以便 `Screen` 能够在它上面调用 `draw` 方法。

## 特质对象实施动态调度

回忆之前讨论过的，当在泛型上使用特质绑定时编译器所实施的单态化处理：编译器为每一个具体类型生成非泛型的函数和方法实现用于替换泛型类型参数。单态化处理生成代码即静态调度（ `static dispatch` ）。静态调度发生于编译器在编译时知道要调用什么方法的时候。这与动态调度（ `dynamic dispatch` ）相反，动态调度时发生于编译器在编译时不知道要调用哪个方法的时候。动态调度的情况下，编译器生成的代码将在运行时判定调用哪个方法。

当我们使用特质对象时，对于使用了特质对象的代码，编译器不知道它可能会使用哪些类型，所以编译器也不知道应该调用哪个类型上实现的哪个方法，因此，Rust 必须使用动态调度。Rust 会在运行时使用特质对象内部的指针获知需要调用哪个方法。这种静态调度时不会发生的查找会有运行时消耗。动态调度还会阻止编译器选择将方法的代码内联，导致禁用一些优化措施。尽管如此，我们也确实获得了额外的灵活性。所以，这是一个需要考虑的取舍。

## 特质对象必须是对象安全的

只有对象安全（ `object-safe` ）的特质才可以成为特质对象。所有使特质对象安全的属性由一些复杂的规则决定，不过在实践中只涉及到两条规则。如果一个特质中定义的所有方法都具有以下属性，可以认为该特质是对象安全的：

- 返回类型不为 `Self`
- 不存在泛型类型参数

`Self` 关键字是我们将要在其上面实现特质或方法的类型的别名。特质对象必须是对象安全的，因为一旦使用了特质对象，Rust 不再清楚实现特质的是哪种具体类型。如果一个特质方法返回了具体的 `Self` 类型，但是特质对象不记得 `Self` 的确切类型，那么方法将无法使用原始具体类型。同理，当使用特质时，将会使用具体类型填充泛型类型参数：具体类型成为实现该特质的类型的一部分。当使用特质对象时具体类型被抹去了，因而无从得知填充到泛型类型参数的类型是什么。

标准库中的 `Clone` 特质，其方法不是对象安全的。`Clone` 特质的 `clone` 方法的参数签名看起来像这样：

```rust
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```

`String` 类型实现了 `Clone` 特质，当在 `String` 实例上调用 `clone` 方法时会得到一个 `String` 实例。类似的，当调用 `Vec` 实例的 `clone` 方法时会得到一个 `Vec` 实例。`clone` 的签名需要知道哪种类型将会代替 `Self`，因为 `Self` 是返回值。

当尝试做一些违反对象安全规则的事情，编译器将就特质对象进行提示。例如，如果将 `Screen` 结构体实现为存放实现了 `Clone` 特质的类型而不是之前实现了 `Draw` 特质的类型：

```rust
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Clone>>,
}
```

运行代码得到如下错误：

```shell
error[E0038]: the trait `std::clone::Clone` cannot be made into an object
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     pub components: Vec<Box<dyn Clone>>,
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait `std::clone::Clone` cannot be
made into an object
  |
  = note: the trait cannot require that `Self : Sized`
```

错误信息说明不能以这种方式使用 `Clone` 特质作为特质对象。如果你对对象安全的更多细节感兴趣，可查阅 [Rust RFC 255](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0255-object-safety.md)。
