# 实现面向对象设计模式

状态模式（ state pattern ）是一个面向对象设计模式。该模式的关键在于一个值拥有某些内部状态，这些状态体现为一组 *状态对象*，并且值的行为会基于其内部状态发生变化。状态对象共享功能：当然了，在 Rust 中我们使用结构体和特质而不是对象和继承。每个状态对象都对其自身行为以及控制何时进行状态转换负责。持有状态对象的值既不了解状态的各种行为也不清楚何时在状态间转换。

使用状态模式意味着当程序的业务需求改变时，持有状态的值的代码或者使用值的代码都不需要修改。我们只需更新某个状态对象中的代码来改变其规则或者也可能是增加更多的状态对象。下面我们就来看一个状态模式以及如何在 Rust 中应用状态模式的示例。

示例将以渐进的方式实现一个博文发布工作流，博客最终的功能看起来像这样：

1. 创建新博文时从空白草稿开始
2. 完成草稿后，请求审核博文
3. 一旦博文通过审核，将会被发表
4. 只有已发表博文才能返回可供打印的内容，避免意外发表未经许可博文的情况

任何其它在博文上的改动尝试都是无效的。例如，在请求审核之前批准其发表，博文将保持未发布草稿的状态不变。

下面是该工作流的代码形式，代码还不能编译，因为 `blog` crate 还未实现：

```rust
// src/main.rs

use blog::Post; // blog crate 将会实现相关的 API

fn main() {
    // 首先，创建一个新的博文草稿
    let mut post = Post::new();

    // 在草稿状态下为博文添加一些内容文本
    // 此时如果尝试立即获取博文内容，在审核通过之前，什么都不会发生，因为博文仍然是草稿
    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    // 这里使用 `assert_eq!` 只是出于演示目的
    // 对此好的单元测试会断言草稿博文从 `content` 方法返回空字符串，不过我们不会为此示例编写测试
    assert_eq!("", post.content());

    // 接下来，我们希望能够请求审核博文，在等待审核阶段 content 方法仍旧返回空字符串
    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    // 审核得到批准后，博文将会被发表，这意味着调用 content 方法时，将返回博文的文本
    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

注意我们仅与来自 `crate` 的 `Post` 类型进行了交互。该类型将使用状态模式并持有一个值，该值将会是 3 个用于表示不同的博文状态（ 草稿，等待审核、发布 ）的状态对象中的 1 个。状态变化将在 `Post` 类型中进行内部管理。我们的库的用户在 `Post` 实例上调用的方法会导致状态发生变化，但他们不需要直接管理状态变化。并且，用户不会在状态上犯错，比如在审核博文前将其发布。

## 为博文发布工作流示例实现 `blog` 库

### 以草稿状态创建新博文

```rust
// src/lib.rs

pub struct Post {
    // 私有字段 state 持有一个位于 Option<T> 内部的特质对象 Box<dyn State>
    state: Option<Box<dyn State>>, // 注意此处使用了 Option<T>，后面将解释原因
    content: String, // 博文内容
}

impl Post {
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            // 创建 `Post` 实例时，将其 `state` 字段设置为一个存放了 `Box` 的 `Some` 值
            // 此 `Box` 指向一个 `Draft` 结构体新实例，这将确保任何时候新建博文都会以空白草稿开始
            // 而且，`state` 为私有字段，因此无法创建任何其他状态的博文！
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(), // 新建博文的内容为空字符串
        }
    }
}

// 私有 State 特质为不同的博文状态定义了共享行为
// 所有博文状态（ Draft、PendingReview、Published ）都将实现 State 特质
// State 特质暂时没有任何方法
trait State {}

// 定义 Draft 状态
// 之所以首先定义 Draft 状态，是因为我们希望将草稿状态作为新建博文的初始状态
struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

### 存储博文内容文本

在 `Post` 上实现用于将文本内容添加到博文的 `add_text` 方法。选择实现为方法而不是直接将 `content` 字段暴露为 `pub`。意味着之后我们可以实现一个方法控制如何读取 `content` 字段中的数据。

```rust
// src/lib.rs

impl Post {
    // --snip--

    // 因为调用 add_text 方法的 Post 实例将会被改变，所以获取一个 self 的可变引用作为参数
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text); // 将文本添加到博文内容中
    }
}
```

调用 `push_str` 方法将参数重的文本添加到已保存的 `content` 中，此行为不依赖博文所处的状态，因而并不属于状态模式的一部分。尽管 `add_text` 方法完全不与 `state` 字段交互，但它仍属于我们希望 `Post` 类型支持的行为。

### 确保博文草稿的内容为空

即使调用 `add_text` 方法在博文中添加了一些内容，我们仍然希望 `content` 方法返回一个空字符串 `slice`，因为博文当前仍然处于草稿状态。暂时先以能满足需要的最简单的方式实现此方法。待我们实现更改博文状态能够将其发布的能力后再来修改此方法。到目前为止，博文只能是处于草稿状态，因此，其内容应当一直为空。

```rust
// src/lib.rs

impl Post {
    // --snip--

    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }
}
```

加入此方法之后，`main.rs` 中从开头到 `assert_eq!("", post.content());` 的代码可以按预期工作。

### 请求审核博文改变博文状态

继续增加请求审核博文的功能，此功能会将博文状态由 `Draft` 修改为 `PendingReview`，代码如下：

```rust
// src/lib.rs

impl Post {
    // --snip--

    pub fn request_review(&mut self) {
        // `request_review` 方法需要获取当前状态值的所有权以确保当 `Post` 的状态变化后不能再使用旧的 `state` 值
        // 不同于使用 `self.state = self.state.request_review();` 这样的代码直接设置 `state` 字段
        // 这里需要将 `state` 临时设置为 `None`，而 Rust 不允许结构体存在空字段，所以我们在 `Post` 中使用了 `Option`：
        // 调用 `take` 方法将会取出 `state` 字段中的 `Some` 值并留下一个 `None`
        // 这允许我们将 `state` 值移出 `Post` 而不是借用
        if let Some(s) = self.state.take() {
            // 调用 Post 当前状态上的内部方法 request_review 将销毁（ 获取所有权 ）当前博文状态并返回一个新状态
            // 然后，将博文的状态值设置为刚刚返回的新状态
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}

trait State {
    // 在 State 特质中增加 request_review 方法
    // 所有实现该特质的类型现在都需要实现 request_review 方法
    // 注意，不同于使用 self、 &self 或者 &mut self 作为方法的第一个参数，这里使用了 `self: Box<Self>`
    // 此语法表示方法只在持有类型的 Box 上调用时才有效，
    // 它获取 `Box<Self>` 的所有权，使旧状态无效，以便 Post 的状态值能够转换到一个新状态
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    // Draft 结构体实现了 request_review 方法
    // 返回一个新的、装箱的 PendingReview 结构体实例，用来表示博文处于等待审核状态
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    // PendingReview 结构体也实现了 request_review 方法
    // 但是不做任何状态转换处理，而是返回自身。因为博文在请求审核时已经处于 PendingReview 状态，所以应当保持状态不变
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

从现在开始，能够看出状态模式的好处了：对于 `Post` 而言，不论其 `state` 值是什么，其 `request_review` 方法都是不变的。每种状态对其自身的规则负责。

暂时保持 `Post` 上的 `content` 方法不变（ 返回一个空字符串 slice ）。现在我们有了一个不仅能处于 `Draft` 状态还能处于 `PendingReview` 状态的 `Post`，但是，我们希望 `Post` 在 `PendingReview` 状态下拥有与在 `Draft` 状态下相同的行为。此时，`main.rs` 中从开头到 `post.request_review(); assert_eq!("", post.content());` 的代码可以按预期工作。

### 增加 `approve` 方法用于改变 `content` 方法的行为

接下来增加的 `approve` 方法与 `request_review` 方法类似，它将 `state` 设置为当前状态通过审核后应具有的状态值：

```rust
// src/lib.rs
impl Post {
    // --snip--
    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    // --snip--

    // 为 `State` 特质增加了 `approve` 方法
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    // --snip--
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

// 新增结构体，用于表示 `Published` 状态，同样实现了 `State` 特质
struct Published {}

impl State for Published {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

类似于 `request_review`，在 `Draft` 上调用 `approve` 方法不会有任何效果，因为它会返回 `self`。当在 `PendingReview` 上调用 `approve` 方法时，会返回一个新的、装箱的 `Published` 结构体实例。`Published` 结构体实现了 `State` 特质，`request_review` 和 `approve` 两个方法均返回 `Self`，因为在这两种情况下博文应该保持 `Published` 状态。

现在轮到对 `Post` 上的 `content` 方法进行修改了：我们希望在 `Published` 状态下返回博文 `content` 字段中的值；其它状态下，希望返回空字符串 `slice`，这实际上是对 `State` 上的 `content` 方法的一个委托调用：

```rust
// src/lib.rs

impl Post {
    // --snip--

    // 我们的目标是将所有这些规则留在实现了 `State` 特质的结构体内部
    // 所以，我们调用 `state` 字段值上的 `content` 方法并传递博文实例（ `self`）作为参数。然后，将此调用的结果值返回
    pub fn content(&self) -> &str {
        // 在 `Option` 上调用 `as_ref` 方法是因为我们需要一个 `Option` 内部值的引用而不是值的所有权
        // 因为 `state` 是一个 `Option<Box<dyn State>>`，调用 `as_ref` 时会返回一个 `Option<&Box<dyn State>>`
        // 如果不使用 `as_ref`，将会得到一个错误，因为不能将 `state` 移出函数参数中已被借用的 `&self`

        // 注意，这里使用了 `unwrap`
        // 我们之所以知道此调用永远不会 `panic`，是因为 `Post` 上的方法能够确保在执行后，`state` 总是包含一个 `Some` 值
        // 这便是一个之前讨论过的 “当我们比编译器知道得更多时” 的情况：
        // 尽管编译器无法理解，但是我们知道此处的代码是永远不可能返回 `None` 的

        // `self.state.as_ref().unwrap()` 之后，我们获得了一个 `&Box<dyn State>`
        // 随后，隐式解引用将作用于 `&` 及 `Box`，因此 `content` 方法最终将会在实现了 `State` 特质的类型上得到调用
        // 这也意味着我们还需要为 `State` 特质定义增加 `content` 方法，并在其中实现根据博文状态返回博文内容的逻辑
        self.state.as_ref().unwrap().content(&self)
    }
    // --snip--
}
```

为 `State` 特质定义增加 `content` 方法：

```rust
// src/lib.rs

trait State {
    // --snip--
    // 这里增加了一个 content 方法的默认实现来返回一个空字符串 slice。
    // 这意味着无需为 Draft 和 PendingReview 结构体实现 content。
    // 但是，Published 结构体需要覆盖此默认方法并返回 post.content 的值
    // 注意，此方法需要生命周期注解！
    // 方法获取 post 的引用作为参数，并返回 post 某部分的引用，因此方法返回的引用的生命周期与 post 参数的生命周期相关
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        ""
    }
}

// --snip--
struct Published {}

impl State for Published {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        &post.content
    }
}
```

现在所有 `src/main.rs` 中的代码终于能够正常工作了！我使用博文发布工作流的规则实现了状态模式。与这些规则相关的逻辑存在于状态对象中而不是在 `Post` 中四处散落。

## 状态模式的取舍

我们已经展示了 Rust 能够实现面向对象状态模式，对每种状态下博文应具有的不同类型的行为进行封装。对于这些不同类型的行为，定义于 `Post` 上的方法并不清楚。通过这种代码组织形式，想知道已发布博文有哪些不同方式的表现只需查看一处代码：`Published` 结构体上的 `State` 特质实现。

如果要创建一个不使用状态模式的替代实现，我们可能会在 `Post` 上的方法中，或者甚至于在 `main` 代码中使用 `match` 表达式，以检查博文状态并改变其行为。那意味着我们不得不在多个位置查找代码，才能理解处于 `Published` 状态的博文的所有含义！这只会增加更多状态：这些 `match` 表达式每一个都需要增加分支对此进行处理。

使用状态模式，`Post` 上的方法和使用 `Post` 的位置无需使用 `match` 表达式，并且，增加新状态将只需要增加一个新的结构体并且在此结构体上实现特质方法。

使用状态模式的实现非常容易扩展以添加更多功能。尝试以下建议来领会使用状态模式维护代码有多简单：

- 增加 `reject` 方法将博文的状态从 `PendingReview` 变回 `Draft`
- 在将状态变为 `Published` 之前要求调用两次 `approve`
- 只允许用户为处于 `Draft` 状态的博文添加文本内容。（ 提示：使状态对象负责与内容有关的变化，而不是修改 `Post` ）

### 状态模式的缺点

由于状态实现了状态之间的转换，一些状态会相互关联。如果在 `PendingReview` 和 `Published` 之间增加另外一个状态，比如 `Scheduled`，我们将不得不修改 `PendingReview` 中的代码来转移到 `Scheduled` 状态。如果 `PendingReview` 无需因为新增的状态而改变会很省事儿，不过那意味着切换到其它设计模式。

状态模式的另一个缺点是代码中会有重复的逻辑。为了消除一些重复，我们可以尝试为 `State` 特质中返回 `self` 的 `request_review` 方法以及 `approve` 方法增加默认实现；不过这将违反对象安全规则，因为 `State` 特质并不知道 `self` 具体是什么。我们希望能够将 `State` 作为一个特质对象使用，所以需要其方法是对象安全的。

其它存在重复的地方包括 `Post` 上的 `request_review` 方法和 `approve` 方法，它们的实现类似。都委托给了 `state` 字段中 `Option` 值上的相同方法实现，并为 `state` 字段设置新值。如果 `Post` 中有很多方法且都遵循这个模式，我们可能会考虑定义一个宏来消除重复。

通过完全按照面向对象语言的定义方式来实现状态模式，我们并没有充分发挥 Rust 的优势。接下来看一些我们能够做的使 `blog` crate 产生无效状态的改动并将其转换为编译时错误。

### 将状态和行为作为类型进行编码

我们将向你展示如何重新思考状态模式来获得一系列不同的取舍。不同于将状态和状态转换彻底封装使得外部代码对其一无所知，我们将状态编码成不同的类型。Rust 的类型检查系统将通过生成一个编译时错误来阻止在只允许使用已发布博文的地方使用博文草稿的尝试。

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());
}
```

我们仍然希望能够使用 `Post::new` 创建一个新的博文草稿，并能够添加文本到博文内容。相比之前示例中的 `Draft` 拥有一个返回空字符串的 `content` 方法，我们将定义一个完全没有 `content` 方法的 `DraftPost`。那样的话，如果尝试获取博文草稿的内容，将会得到一个告知我们方法不存在的编译错误。因为代码无法通过编译，博文草稿的内容也就不可能在生产环境中意外显示。以下代码展示了 `Post` 结构体、`DraftPost` 结构体以及它们各自的方法：

```rust
// src/lib.rs

pub struct Post {
    content: String,
}

pub struct DraftPost {
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
}

impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

`Post` 和 `DraftPost` 结构体都有一个私有 `content` 字段用于储存博文的文本。这些结构体不再有 `state` 字段，因为我们将把状态编码移动到结构体类型。`Post` 结构体代表已发布的博文，它有一个返回 `content` 的 `content` 方法。

`Post::new` 函数还在，不过不同于返回 `Post` 实例，它将返回 `DraftPost` 的实例。现在创建 `Post` 实例是不可能的，因为 `content` 是私有的同时没有任何函数返回 `Post`。

`DraftPost` 结构体有一个 `add_text` 方法，这样就可以像之前那样向 `content` 中添加文本，不过注意 `DraftPost` 并没有定义 `content` 方法！所以程序现在确保了所有新建博文都从草稿开始，同时博文草稿没有任何可供显示的内容。任何尝试绕过这些限制的行为都会引发编译错误。

### 实现状态转移作为到不同类型的转换

那么如何得到发布的博文呢？我们希望强制执行的规则是草案博文在可以发布之前必须被审核通过。等待审核状态的博文应该仍然不会显示任何内容。让我们通过增加另一个结构体 `PendingReviewPost` 来实现这个限制，在 `DraftPost` 上定义 `request_review` 方法来返回 PendingReviewPost，并在 `PendingReviewPost` 上定义 `approve` 方法来返回 Post，如示例 17-20 所示：

`PendingReviewPost` 通过调用 `DraftPost` 的 `request_review` 创建，`approve` 方法将 `PendingReviewPost` 变为发布的 `Post`：

```rust
// src/lib.rs

impl DraftPost {
    // --snip--

    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost {
            content: self.content,
        }
    }
}

pub struct PendingReviewPost {
    content: String,
}

impl PendingReviewPost {
    pub fn approve(self) -> Post {
        Post {
            content: self.content,
        }
    }
}
```

`request_review` 和 `approve` 方法获取 `self` 的所有权，因此会消费 `DraftPost` 和 `PendingReviewPost` 实例，并分别转换为 `PendingReviewPost` 和发布的 `Post`。这样在调用 `request_review` 之后就不会遗留任何 `DraftPost` 实例，后者同理。`PendingReviewPost` 并没有定义 `content` 方法，所以尝试读取其内容会导致编译错误，`DraftPost` 同理。因为唯一得到定义了 `content` 方法的 `Post` 实例的途径是调用 `PendingReviewPost` 的 `approve` 方法，而得到 `PendingReviewPost` 的唯一办法是调用 DraftPost 的 `request_review` 方法，现在我们就将发博文的工作流编码进了类型系统。

这也意味着不得不对 `main` 做出一些小的修改。因为 `request_review` 和 `approve` 返回新实例而不是修改被调用的结构体，所以我们需要增加更多的 `let post =` 覆盖赋值来保存返回的实例。也不再能断言草案和等待审核的博文的内容为空字符串了，我们也不再需要他们：不能编译尝试使用这些状态下博文内容的代码。更新后的 `main` 的代码如示例 17-21 所示：

```rust
// src/main.rs

use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");

    let post = post.request_review();

    let post = post.approve();

    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

不得不修改 `main` 来重新赋值 `post` 使得这个实现不再完全遵守面向对象的状态模式：状态间的转换不再完全封装在 `Post` 实现中。然而，得益于类型系统和编译时类型检查我们得到了不可能拥有无效状态的属性！这确保了特定的 bug，比如显示未发布博文的内容，将在部署到生产环境之前被发现。

尝试为示例 17-20 之后的 `blog` crate 实现这一部分开始所建议的增加额外需求的任务来体会使用这个版本的代码是何感觉。注意在这个设计中一些需求可能已经完成了。

即便 Rust 能够实现面向对象设计模式，也有其他像将状态编码进类型这样的模式存在。这些模式有着不同的权衡取舍。虽然你可能非常熟悉面向对象模式，重新思考这些问题来利用 Rust 提供的像在编译时避免一些 bug 这样有益功能。在 Rust 中面向对象模式并不总是最好的解决方案，因为 Rust 拥有像所有权这样的面向对象语言所没有的功能。

## 总结

阅读本章后，不管你是否认为 Rust 是一个面向对象语言，现在你都见识了特质对象是一个 Rust 中获取部分面向对象功能的方法。动态调度可以通过牺牲少量运行时性能来为你的代码提供一些灵活性。这些灵活性可以用来实现有助于代码可维护性的面向对象模式。Rust 也有像所有权这样不同于面向对象语言的功能。面向对象模式并不总是利用 Rust 实力的最好方式，但也是可用的选项。
