# 应用模式的位置

## `match` 表达式的分支

```rust
match VALUE { // 比对值
    PATTERN => EXPRESSION, // match 分支
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
}
```

### 匹配所有可能的值

`match` 表达式必须是穷尽的，即所有可能的值都必须被考虑到。通过在最后一个分支使用捕获全部的模式，可以确保覆盖所有匹配剩余情况的需求。

### 忽略所有未指定值

`_` 是一种用于匹配所有情况的特定模式，但不绑定任何变量，所以常用于最后一个匹配分支。当希望忽略所有未指定的值的时候，`_` 非常有用。

## `if let` 条件表达式

相比 `match` 表达式只能将一个值与多个模式比较，`if let` 表达式可以和 `else if` `else if let` 组合使用提供更多灵活性，支持更为复杂的需求。并且在连续的条件表达式组合中的条件不需要相互关联。

```rust
fn main() {
    let favorite_color: Option<&str> = None;
    let is_tuesday = false;
    let age: Result<u8, _> = "34".parse();

    if let Some(color) = favorite_color {
        println!("Using your favorite color, {}, as the background", color);
    } else if is_tuesday {
        println!("Tuesday is green day!");
    } else if let Ok(age) = age {
        // 遮蔽变量 age 开始有效
        if age > 30 {
            println!("Using purple as the background color");
        } else {
            println!("Using orange as the background color");
        }
    } else {
        println!("Using blue as the background color");
    }
}
```

通过示例可以看到，`if let` 以与 `match` 分支相同的方式引入了遮蔽变量：`if let Ok(age) = age` 一行引入了新的遮蔽变量 `age`（包含了 `Ok` 中的值）。这意味着我们需要将 `if age > 30` 条件放到代码块内部，而不能将条件合并为 `if let Ok(age) = age && age > 30`。我们想用来与 30 比较的被遮蔽变量 `age` 是无效的，直到新作用域（ 以 `{` 为标志 ）开始。

`if let` 表达式的缺点在于 Rust 编译器并不检查其穷尽性，而 `match` 表达式的穷尽性会被检查。如果去掉示例代码最后的 `else` 块（ 遗漏处理一些情况 ），编译器也不会警告这其中可能存在的逻辑错误。

## `while let` 条件循环

只要模式持续匹配，就允许 `while` 循环一直运行。可以使用 `while let` 取出栈中所有元素：

```rust
let mut stack = Vec::new();

stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);

while let Some(top) = stack.pop() {
    println!("{}", top);
}
```

运行代码：

```shell
3
2
1
```

`pop` 方法取出 `Vector` 的最后一个元素并返回 `Some(value)`，如果 `Vector` 为空，返回 `None`。只要 `pop` 返回 `Some`，`while` 循环就会一直运行，当 `pop` 返回 `None`，`while` 循环停止。

## `for` 循环

在 Rust 中，作为一个常用的循环结构，`for` 是使用模式的。在 `for` 循环中，模式是紧跟 `for` 关键字的值，即 `for x in y` 中的 `x`

在 `for` 循环中使用模式来解构元组：

```rust
let v = vec!['a', 'b', 'c'];

for (index, value) in v.iter().enumerate() {
    println!("{} is at index {}", value, index);
}
```

运行代码：

```shell
a is at index 0
b is at index 1
c is at index 2
```

`enumerate` 方法通过迭代器生成一个由值和其在迭代器中的索引构成的元组。以第一次 `enumerate` 调用产生的元组 `(0, 'a')` 为例，其与模式 `(index, value)` 匹配，`index` 将会是 `0` 而 `value` 将会是 `'a'`。

## `let` 语句

```rust
let x = 5;
```

使用 `let` 语句实际上是在应用模式！

```rust
let PATTERN = EXPRESSION;
```

变量名 `x` 是一种特定的模式的简单形式。Rust 将表达式与模式进行比对并将结果赋予任意名称。因此示例代码中，x 是一个模式，表示 “将此处匹配的结果绑定到变量 x”，同时 `x` 是整个模式，此模式实际上表示 “不管值是什么，全部绑定到变量 `x`”。

使用模式解构元组并一次创建三个变量：

```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);
```

Rust 会将值 `(1, 2, 3)` 与模式 `(x, y, z)` 进行比较并匹配模式。

而以下代码会得到编译时错误，因为模式中元素的数量不匹配元组中元素的数量，则整个类型不匹配：

```rust
`let (x, y) = (1, 2, 3);
```

编译错误：

```shell
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:2:9
  |
2 |     let (x, y) = (1, 2, 3);
  |         ^^^^^^ expected a tuple with 3 elements, found one with 2 elements
  |
  = note: expected type `({integer}, {integer}, {integer})`
             found type `(_, _)`
```

如果希望忽略元组中一个或多个值，可以在模式中使用 `_` 或 `..` 来忽略。如果模式中的变量数量多于元组中元素的数量，使类型匹配的解决方法是删减变量。

## 函数参数

```rust
// 这里的参数 x 是一个模式！
fn foo(x: i32) {
    // 代码
}
```

可以将函数参数中的元组匹配到模式：

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```

运行代码：

```shell
Current location: (3, 5)
```

也可以在闭包参数列表中使用模式。
