# 模式的形式

模式有两种形式：

- 可反驳的（ refutable ），对某些可能的值进行匹配会失败。例如 `if let Some(x) = a_value` 表达式中的 `Some(x)`，因为如果 `a_value` 中的值为 `None` 而不是 `Some`，`Some(x)` 将无法进行匹配。
- 不可反驳的（ irrefutable ），对于任何传入的可能值都进行匹配。例如 `let x = 5;` 语句中的 x，因为 x 匹配任何值，因而不可能匹配失败。

模式并不总以相同的方式工作。某些情况下模式必须是 `irrefutable` 的，而在其他情况下则可以是 `refutable` 的。

## 模式形式的使用场景

### 只接受不可反驳模式

- `let` 语句
- 函数参数
- `for` 循环

因为当值不匹配时，程序无法正常工作。

### 兼容可反驳模式 & 不可反驳模式

- `if let`
- `while let`

不过，对于不可反驳模式编译器会进行警告，因为 `if let` 和 `while let` 本身就是根据成功或失败的条件执行不同操作。

通常无需担心两种模式的区别，不过需要熟悉其概念。以便在遇到相关错误时清楚如何应对，根据计划中的代码行为，修改模式或者修改使用模式的结构。

## 示例

在 Rust 要求使用不可反驳模式的地方使用可反驳模式：

```rust
let Some(x) = some_option_value; // let 语句要求使用不可反驳模式，此处使用的 Some(x) 为可反驳模式
```

如果 `some_option_value` 的值是 `None`，与模式 `Some(x)` 进行匹配将会失败，表明模式是可反驳的。然而 `let` 语句只接受不可反驳模式，因为代码不能使用 `None` 值进行有效操作。上述代码编译时，Rust 会报错：

```rust
error[E0005]: refutable pattern in local binding: `None` not covered
 -->
  |
3 | let Some(x) = some_option_value;
  |     ^^^^^^^ pattern `None` not covered
```

Rust 提示了错误原因，代码没有覆盖（ 实际上也不可能覆盖 ）模式 `Some(x)` 的所有有效值！

改用 `if let` 修正代码，如果模式不匹配，代码只会跳过继续正常执行：

```rust
if let Some(x) = some_option_value {
    println!("{}", x);
}
```

以上代码可以正常运行，尽管意味着不能再在无错误的情况下使用不可反驳模式。如果给 `if let` 一个总是匹配的模式，比如 `x`，编译器将给出错误：

```rust
if let x = 5 {
    println!("{}", x);
};
````

编译错误信息指出：将不可反驳模式（ `x` ）用于 `if let` （ 可反驳模式 ）是不合理的：

```rust
error[E0162]: irrefutable if-let pattern
 --> <anon>:2:8
  |
2 | if let x = 5 {
  |        ^ irrefutable pattern
```

为此，匹配分支必须使用可反驳模式，除了最后一个分支需要使用能匹配任何剩余值的不可反驳模式。Rust 允许将不可反驳模式用于只有一个分支的 `match`，但是这种语法不是特别有用，可以使用更简单的 `let` 语句来替代。
