# 共享状态并发

消息传递是一种很好的并发处理方式，但不是唯一的。再次考虑来自 Go 语言文档的这部分口号：“不要通过共享内存进行通信”

通过共享内存进行的通信是什么样子的？以及，为什么热衷于消息传递的人们不使用它并且反其道而行之？

某种程度上，所有编程语言中的 `channel` 均类似于单一所有权，因为一旦将值传入通道，就不能再使用该值。共享内存并发类似多重所有权：多个线程可以同时访问相同的内存区域。

Rust 中的智能指针可以实现多重所有权，但因为需要管理不同的所有权持有者，又额外增加了程序复杂性。Rust 的类型系统和所有权规则为多重所有权管理提供了极大帮助，使其正确无误。

## 使用互斥器以允许在某个时刻访问线程中的数据

互斥器是一种更为常见的共享内存并发构成要素。互斥器（ `Mutex` ）是 “mutual exclusion” 的缩写，也就是说，任意给定时间内，互斥器只允许单个线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过请求来获取互斥器的锁（ `lock` ）来表明其希望访问数据。锁是属于互斥器的一种数据结构，用于跟踪当前独占访问数据的对象。因而，互斥器可被描述为通过锁系统保护其持有的数据。

互斥器以难用著称，因为需要时刻牢记以下规则：

- 必须在使用数据之前尝试获取锁
- 在处理完被互斥器所保护的数据之后，必须对数据进行解锁，以便于其他线程能够获得锁

正确管理互斥器极其不容易，这也是为何这么多人热衷于使用通道的原因。不过，得益于 Rust 的类型系统和所有权，互斥器可以得到正确的管理，不会在加锁和解锁上出错。

### `Mutex<T>` API

在单线程上下文中使用互斥器：

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    // 使用关联函数 new 创建一个 Mutex<T>，Mutex<T> 是一个 MutexGuard 智能指针
    let m = Mutex::new(5);

    {
        // 使用 lock 方法获取锁，来访问互斥器中的数据。此调用将会阻塞当前线程，在轮到当前线程获取锁之前，不会进行任何操作。
        // 如果其它持有锁的线程 panic，所有线程将永远无法获取到锁，因而，此处选择使用 unwrap 来处理这种情况（ 使当前线程 panic ）
        // lock 调用将返回一个使用 LockResult 进行了包装的 MutexGuard 智能指针（ 以配合使用 unwrap 进行处理 ）
        // MutexGuard 智能指针实现了 Deref 特质来指向内部数据，还提供了 Drop 实现用于在 MutexGuard 离开作用域时自动释放锁
        let mut num = m.lock().unwrap();
        // 返回值 num 为指向锁内部数据的可变引用，可通过其对数据进行处理
        *num = 6;
    } // num ( MutexGuard ) 离开作用域，锁的释放将自动完成，从而避免手动处理时因忘记释放锁而引发意外

    // m 重新获得锁
    println!("m = {:?}", m);
} // m 离开作用域，同时自动释放锁
```

运行代码：

```shell
m = Mutex { data: 6 }
```

Rust 类型系统会确保在使用 `m` 中的值之前获取锁，因为 `Mutex<i32>` 并不是 `i32` 类型，必须先获取锁才能使用其中的 `i32` 值。如果忘记获取锁，类型系统将不允许访问锁内部的 `i32` 值。

Rust 的所有权系统确保锁的释放是自动发生的，使我们免于遭受忘记释放锁以及互斥器阻塞不能为其它线程所用的风险。

### 在多个线程间共享 `Mutex<T>`

示例程序使用 `Mutex<T>` 在多个线程间共享值，启动 10 个线程执行计数器加 1 操作：

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

运行代码将会报错，错误信息表明 `counter` 值被移动到前一个循环迭代中了。因此 Rust 告诉我们无法将锁 `counter` 的所有权移动到多个线程中：

```shell
error[E0382]: use of moved value: `counter`
  --> src/main.rs:9:36
   |
5  |     let counter = Mutex::new(0);
   |         ------- move occurs because `counter` has type `std::sync::Mutex<i32>`, which does not implement the `Copy` trait
...
9  |         let handle = thread::spawn(move || {
   |                                    ^^^^^^^ value moved into closure here, in previous iteration of loop
10 |             let mut num = counter.lock().unwrap();
   |                           ------- use occurs due to use in closure

error: aborting due to previous error
```

此问题可以使用多重所有权进行修复。

### 多线程中的多重所有权

将 `Mutex<T>` 的所有权移进线程之前，使用智能指针 `Rc<T>` 对其进行包装，以允许多个线程拥有 `Mutex<T>`：

```rust
use std::rc::Rc;
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Rc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

编译出现新的错误：

```shell
error[E0277]: the trait bound `std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>:
std::marker::Send` is not satisfied in `[closure@src/main.rs:11:36:
15:10 counter:std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>]`
  --> src/main.rs:11:22
   |
11 |         let handle = thread::spawn(move || {
   |                      ^^^^^^^^^^^^^ `std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>`
cannot be sent between threads safely
   |
   = help: within `[closure@src/main.rs:11:36: 15:10
counter:std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>]`, the trait `std::marker::Send` is
not implemented for `std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>`
   = note: required because it appears within the type
`[closure@src/main.rs:11:36: 15:10 counter:std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>]`
   = note: required by `std::thread::spawn`
```

错误信息中的 `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely. 这句是重点。编译器也告诉了我们 the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>` 的原因。错误信息中提到的 `Send` 正是确保类型适用于并发环境的特质之一。下一节将对 `Send` 特质进行介绍。

`Rc<T>` 不能跨线程安全共享。当使用 `Rc<T>` 管理引用计数时，由于它未使用任何并发特性来确保计数操作不会被其他线程打断，因而可能导致错误计数 - 潜藏的 BUG 反过来有可能导致内存泄漏或者悬垂引用。因此，我们真正需要的是一个类似 `Rc<T>`，但是能够以线程安全的方式进行计数操作的类型。

### 使用 `Arc<T>` 实现原子引用计数

幸运的是，`Arc<T>` 正是一个类似 `Rc<T>` 但是可以安全用于并发环境的类型。字母 `a` 代表原子性，表示 `Arc<T>` 是一个原子引用计数（ `atomically reference counted` ）类型。Atomics 是另外一种并发构成元素类型，详情可以参考 `std::sync::atomic` 标准库文档。此刻你只需知道 Atomics 类型使用起来与原始类型类似，但是可以跨线程安全共享。

尽管原子类型很好用，但所有的原始类型都不是原子类型，标准库中的类型也没有被实现为默认使用 `Arc<T>`，原因在于线程安全带有性能惩罚，除非必要否则不轻易使用。如果只是在单线程中对值进行操作，强加原子性保证没有必要，代码反而可以运行得更快。

使用 `Arc<T>` 包装 `Mutex<T>` 以正确实现在多线程间共享所有权：

```rust
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

运行结果：

```shell
Result: 10
```

可以使用以上程序结构实现更多比计数复杂的操作。比如，可将一个计算划分为相互独立的多个部分并分散到线程中，之后，每个线程都使用 `Mutex<T>` 将其自身部分更新到最终结果。

## `RefCell<T>` / `Rc<T>` 与 `Mutex<T>` / `Arc<T>` 的相似性

你可能已经注意到示例中的 `counter` 是不可变的，但是仍然可以获取其内部值的可变引用。这表明 `Mutex<T>` 提供了内部可变性，就像 `Cell` 类型族所做的那样。与使用 `RefCell<T>` 改变 `Rc<T>` 中的内容一样，使用 `Mutex<T>` 可以改变 `Arc<T>` 中的内容。

使用 `Mutex<T>` 时，Rust 无法避免所有类型的逻辑错误。当两个 `Rc<T>` 值相互引用，会构成引用循环，引发内存泄露。在 Rust 中使用 `Mutex<T>` 同样会伴随创建死锁（ `deadlock` ）的风险，死锁通常发生于当一个操作需要锁定两个资源，而两个线程各持一个锁，导致它们陷入无限等待状态的时候。如果对死锁感兴趣，可以尝试编写带有死锁的 Rust 程序，然后研究其它语言中的互斥器死锁规避策略并尝试用 Rust 实现。标准库 API 文档 `Mutex<T>` 和 `MutexGuard` 提供了有用的信息。
