# 高级特质

本节内容大部分都很少见。关联类型的部分比较适中 - 比本书中的其它内容要少见，但比本节中的其它很多内容更为常见。

## 使用关联类型在特质定义中指定占位符类型

关联类型（ *associated types* ）将类型占位符与特质连接在一起，从而使特质方法定义可以使用这些占位符类型。特质的实现者会为特定实现指定要在此类型所在之处使用的具体类型。我们可以使用关联类型来定义一个使用多种类型的特质，此特质在被实现之前无需知道这些类型具体是什么。

一个使用关联类型的特质的例子是标准库提供的 `Iterator` 特质：

```rust
pub trait Iterator {
    type Item; // 关联类型，Item 是一个占位类型，替代遍历值的类型，其具体类型将由特质的实现者指定

    // 不论 Item 的具体类型是什么，next 方法都会返回一个包含该具体类型值的 Option
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

关联类型的概念看起来类似泛型，因为它允许定义一个函数而不指定其可以处理的类型。那么为什么要使用关联类型呢？以下通过示例来分析两者的不同之处。

在 `Counter` 结构体上实现 `Iterator` 特质（ 定义中使用了关联类型 ）：

```rust
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
```

使用泛型的假想定义：

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

使用关联类型与使用泛型的区别在使用泛型时，需要在每一个实现中标注类型。因为我们既可以 `impl Iterator<u32> for Counter` 也可以 `impl Iterator<String> for Counter`，或任何其它类型，因此，使用泛型会导致可能有多个特质实现。换句话说，当特质具有泛型参数时，它会被一个类型多次实现，每次实现都改变泛型参数的具体类型。当使用 `Counter` 上的 `next` 方法时，必须提供类型注解来表明希望使用 `Iterator` 的哪一个实现。

使用关联类型则无需标注类型因为不能在类型上多次实现特质。只能选择一次 `Item` 会是什么类型，因为只能有一个 `impl Iterator for Counter`。当调用 `Counter` 上的 `next` 方法时不必到处指定我们需要一个使用 `u32` 值的迭代器。

## 默认泛型类型参数及运算符重载

使用泛型类型参数时，可为泛型指定一个默认的具体类型。如果默认类型可用的话，就不需要特质的实现者再去指定一个具体类型。在声明泛型类型时使用 `<PlaceholderType=ConcreteType>` 语法为泛型类型指定默认类型。

运算符重载（ *Operator overloading* ）是指特定情况下对运算符（ 比如 `+` ）的行为进行自定义的操作。运算符重载非常适合用来演示默认泛型类型参数这一技术的用处。

Rust 并不允许创建自定义运算符或重载任意运算符，不过可以通过实现与运算符关联的特质来对 `std::ops` 中列出的操作及对应的特质进行重载。

以下示例展示了如何在 `Point` 结构体上实现 `Add` 特质来重载 `+` 运算符，从而实现将两个 `Point` 实例相加：

```rust
//  src/main.rs

use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    // `Add` 特质有一个名为 `Output` 的关联类型，用来决定 `add` 方法的返回类型
    type Output = Point;

    // `add` 方法将两个 `Point` 实例的 `x` 值和 `y` 值分别相加来创建一个新的 `Point`
    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
               Point { x: 3, y: 3 });
}
```

此代码中的默认泛型类型位于 `Add` 特质中，定义如下：

```rust
// 这看来很熟悉：一个带有一个方法和一个关联类型的特质。
// 陌生的部分是尖括号中的 `RHS=Self`：此语法被称为默认类型参数（ *default type parameters* ）
// `RHS` （ “right hand side” 的缩写 ）是一个泛型类型参数，用于定义 `add` 方法中的 `rhs` 参数
// 如果实现 `Add` 特质时不指定 `RHS` 的具体类型，其类型将是默认的 `Self` 类型，也就是在其上实现 `Add` 的类型
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```

当为 `Point` 实现 `Add` 特质时，使用了默认的 `RHS`，因为我们希望将两个 `Point` 实例相加。下面看一个使用自定义 `RHS` 类型实现 `Add` 特质的例子。

有两个存放不同单位值的结构体：`Millimeters` 和 `Meters`。我们希望将毫米值与米值相加，并让 `Add` 的实现正确处理转换。我们可以使用 `Meters` 作为 `RHS` 为 `Millimeters` 实现 `Add` 特质，示例如下：

```rust
// src/lib.rs

use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

// 指定 `impl Add<Meters>` 来设定 `RHS` 类型参数的值而不是使用默认的 `Self`
impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

使用默认参数类型的两种主要方式：

- 在不破坏现有代码的前提下对类型进行扩展
- 允许在大多数用户都不需要的特定情况下进行自定义

标准库的 `Add` 特质属于第二个用途的一个例子：通常，你会将两个相似的类型相加，不过 `Add` 特质提供了额外的自定义能力。在 `Add` 特质定义中使用默认类型参数意味着大部分时候无需指定额外的参数。换句话说，不需要任何实现的样板代码，这样使用特质就更容易了。

第一个用途与第二个类似，但相反：如果想要为现有特质增加类型参数，可为其提供一个默认类型以允许在不破坏现有实现代码的基础上对特质的功能进行扩展。

## 完全限定语法与消除歧义：调用同名方法

在 Rust 中既无法阻止不同的特质拥有同名方法，也无法避免在同一类型上实现具有同名方法的不同特质。甚至直接在类型上实现与来自特质的方法同名的方法也是可能的！

当调用同名方法时，需要告诉 Rust 我们想要使用哪一个。

```rust
// src/main.rs

trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}

fn main() {
    let person = Human;

    // 为了能够调用 Pilot 特质或 Wizard 特质上的 fly 方法，需要使用更明确的语法以指明要调用的是哪个 fly 方法
    // 通过在方法名前指定特质名向 Rust 表明我们希望调用哪个 fly 实现
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);

    // person.fly(&person); // 存在歧义，无法通过编译
    // Human::fly(&person); // 存在歧义，无法通过编译
}
```

运行代码：

```bash
This is your captain speaking.
Up!
```

因为 `fly` 方法接受一个 `self` 作为参数，如果有两个实现了同一特质的类型，Rust 可以根据 `self` 的类型找出应该使用哪一个特质实现。

然而，没有 `self` 参数的关联函数是特质的一部分。当同一作用域中的两个类型实现了同一特质，Rust 无法找出我们指的是哪一个类型，除非使用 *完全限定语法*（ *fully qualified syntax* ）。例如以下示例：

```rust
// src/main.rs

// `Animal` 特质具有关联函数 `baby_name`
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

// 关联函数 `baby_name` 直接定义于 `Dog` 之上
impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

// 结构体 `Dog` 实现了 `Animal` 特质
impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    // 调用 Dog::baby_name 函数将会直接调用定义于 Dog 之上的关联函数
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
}
```

运行代码：

```bash
A baby dog is called a Spot
```

这并不是我们想要的结果。我们希望调用的是 `Dog` 上 `Animal` 特质实现中的 `baby_name` 函数，代码应当能够打印出 `A baby dog is called a puppy`。修改 `main` 如下：

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
}
```

运行代码：

```bash
error[E0283]: type annotations required: cannot resolve `_: Animal`
  --> src/main.rs:20:43
   |
20 |     println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
   |                                           ^^^^^^^^^^^^^^^^^
   |
   = note: required by `Animal::baby_name`
```

这是因为 `Animal::baby_name` 是关联函数而不是方法，因而它没有 `self` 参数，Rust 无法找出所需的是哪一个 `Animal::baby_name` 实现。所以会出现编译错误。

为了消歧义并告诉 Rust 我们希望使用的是 `Dog` 的 `Animal` 实现，需要使用完全限定语法：

```rust
fn main() {
    // 在尖括号中向 Rust 提供类型注解，宣称在此函数调用中将 `Dog` 类型当作 `Animal` 对待
    // 以此来指定我们想要用调用的是 Dog 上 Animal 特质实现中的 baby_name 关联函数
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

现在运行代码会打印出我们期望的结果：

```bash
A baby dog is called a puppy
```

通常，完全限定语法采用如下定义：

```rust
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

对于关联函数，其不会是一个 `receiver`，因而只会有其它参数的列表。可以在任何函数或方法的调用处使用完全限定语法。不过，允许省略任何 Rust 能够从程序中的其他信息中得知的部分。只有当存在多个同名实现并且 Rust 需要帮助来辨认我们想要调用哪个实现时，才需要使用这种较为冗长的语法。

## 利用父级特质在特质中使用其它特质的功能

有时可能需要某个特质使用其它特质的功能。在这种情况下，需要依赖于独立的特质也被实现。这个特质即是我们实现的特质的父（ 超 ） 特质（ *supertrait* ）。

例如，希望创建一个带有 `outline_print` 方法的特质 `OutlinePrint`，该特质会打印出带有星号框的值。`Point` 结构体实现了 `Display` 以返回 `(x, y)`，当我们在 `Point` 实例（ `x` 为 `1`，`y` 为 `3` ）上调用 `outline_print` 时，显示结果如下：

```bash
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
```

在 `outline_print` 的实现中，我们想要使用 `Display` 特质的功能，因而，我们需要指定 `OutlinePrint` 特质只能用于实现了 `Display` 特质的类型并提供 `OutlinePrint` 所需要的功能。可以通过在特质定义中指定 `OutlinePrint: Display` 来做到这一点。这个技术类似于为特质增加特质绑定。示例如下：

```rust
// src/main.rs

use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {} *", output);
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```

因为指定了 `OutlinePrint` 需要 `Display` 特质，所以我们可以在 `outline_print` 中使用任何实现了 `Display` 特质的类型会自动实现的 `to_string` 函数。如果尝试不在特质名后添加 `: Display` ，并在 `outline_print` 中使用 `to_string`，会得到一个错误说在当前作用域中找不到用于 `&Self` 类型的 `to_string` 方法。

尝试在一个为实现 `Display` 特质的类型上实现 `OutlinePrint` 特质：

```rust
// src/main.rs

trait OutlinePrint {}
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl OutlinePrint for Point {}
```

运行代码会得到一个错误，告诉我们 `Display` 是必须的但未被实现：

```bash
error[E0277]: the trait bound `Point: std::fmt::Display` is not satisfied
  --> src/main.rs:20:6
   |
20 | impl OutlinePrint for Point {}
   |      ^^^^^^^^^^^^ `Point` cannot be formatted with the default formatter;
try using `:?` instead if you are using a format string
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Point`
```

在 `Point` 上实现 `Display` 特质并满足 `OutlinePrint` 要求的限制：

```rust
use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

之后在 `Point` 上实现 `OutlinePrint` 特质将能成功编译，并可以在 `Point` 实例上调用 `outline_print` 来在星号框中显示值。

## 使用 `Newtype` 模式在外部类型上实现外部特质

之前章节中提到了孤儿规则（ *orphan rule* ），它说明只要特质或类型对于当前 crate 是本地的话就允许在此类型上实现该特质。使用新类型模式（ *newtype pattern* ）可绕开此限制，它涉及到在元组结构体中创建新类型。该元组结构体会有一个字段作为希望为其实现特质的类型的简单封装。此封装类型对于我们的 crate 来说是本地的，这样我们就可以在此封装上实现特质。“Newtype” 是一个源自 Haskell 编程语言的术语。使用该模式没有运行时性能惩罚，并且此封装类型会在编译时省略。

例如，如果想要在 `Vec<T>` 上实现 `Display`，但是孤儿规则阻止我们直接这么做，因为 `Display` 特质和 `Vec<T>` 类型都定义于我们的 crate 之外。因此，我们可以创建一个持有 `Vec<T>` 实例的 `Wrapper` 结构体，然后就可以在 `Wrapper` 上实现 `Display` 特质并使用 `Vec<T>` 的值：

```rust
// src/main.rs

use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

`Display` 的实现使用 `self.0` 来访问其内部的 `Vec<T>`，因为 `Wrapper` 是元组结构体而 `Vec<T>` 是元组中位于索引 0 的项。然后我们就可以使用 `Wrapper` 上的 `Display` 类型所提供的功能了。

该技术的缺点是，因为 `Wrapper` 是一个新类型，因此不具备其持有的值的方法。我们将不得不在 `Wrapper` 上实现 `Vec<T>` 的所有方法，这样方法就可以代理到 `self.0` 上 —— 这允许我们像对待 `Vec<T>` 那样对待 `Wrapper`。如果希望新类型具有其内部类型拥有的所有方法，一种解决方案是在封装类型上实现 `Deref` 特质来返回其内部类型。如果不希望封装类型拥有其内部类型的所有方法 —— 比如，为了限制封装类型的行为 —— 我们将不得不自行实现我们确实需要的方法。
