# 高级类型

## 为类型安全及抽象而使用 `Newtype` 模式

`Newtype` 模式可用于前面已讨论内容之外的编程任务，包括静态的强制值不被混淆以及表示值的单元。之前已经见过使用 `newtype` 表示单元的例子：`Millimeters` 和 `Meters` 结构体都在 `newtype` 中封装了 `u32` 值。如果编写了一个具有 `Millimeters` 类型参数的函数，在不小心使用了 `Meters` 类型值或普通的 `u32` 类型值来调用该函数的时候，程序是无法通过编译的。

`Newtype` 模式的另一个应用是对类型的某些实现细节进行抽象：如果我们直接使用新类型来对可用的功能进行限制，新类型可以暴露出与内部私有类型不同的公有 API。

`Newtypes` 也可以隐藏内部实现。例如，可以提供一个封装了 `HashMap<i32, String>` 的 `People` 类型，用来储存身份 ID 及对应人名。使用 `People` 的代码只需与我们提供的公有 API 交互即可，比如向 `People` 集合增加名字字符串的方法，代码无需知道我们将会在内部赋予该名字一个 `i32` 类型的 ID。`newtype` 模式是一种用来隐藏实现细节达到封装目的的轻量级方法。

## 使用类型别名创建类型同义词

除了 `Newtype` 模式以外，Rust 还提供了声明 *类型别名* 的能力：

```rust
// 使用 type 关键字为 i32 创建别名 Kilometers
// 声明别名之后，i32 与 Kilometers 成为同义词
type Kilometers = i32;

let x: i32 = 5;
let y: Kilometers = 5;

// `Kilometers` 不是一个新的、单独的类型。`Kilometers` 类型值将被当作同等的 `i32` 类型值对待
println!("x + y = {}", x + y);
```

类型别名的主要用途是减少重复，比如以下代码：

```rust
// 对于 Box<dyn Fn() + Send + 'static>
// 在函数签名或类型注解中重复书写这个冗长的类型会很麻烦并且很容易出错
let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
    // --snip--
}
```

使用类型别名可以减少重复使代码易于读写、更加可控：

```rust
type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'static>;

let f: Thunk = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Thunk) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Thunk {
    // --snip--
}
```

此外，好的类型别名也可以帮助我们表明程序意图（ 单词 `thunk` 表示之后会被计算的代码，所以对于被保存的闭包来说是合适的别名 ）。

类型别名也常与 `Result<T, E>` 一起使用来减少重复。考虑一下标准库中的 `std::io` 模块。当 I/O 操作失败的时候，通常会返回一个 `Result<T, E>`。标准库中有一个 `std::io::Error` 结构体代表了所有可能的 I/O 错误。`std::io` 中的许多函数会返回 `Result<T, E>`，其中 `E` 是 `std::io::Error`，比如 `Write` 特质中的函数：

```rust
use std::io::Error;
use std::fmt;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize, Error>;
    fn flush(&mut self) -> Result<(), Error>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<(), Error>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<(), Error>;
}
```

这里有很多重复的 `Result<..., Error>` 形式。因此，`std::io` 中提供了这种类型的别名声明：

```rust
type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;
```

因为这个声明位于 `std::io` 模块中，我们可以使用完全限定的别名 `std::io::Result<T>` —— 也就是说，`Result<T, E>` 中的 `E` 被填充为 `std::io::Error`。`Write` 特质中的函数签名最终看起来像这样：

```rust
pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: Arguments) -> Result<()>;
}
```

类型别名在两个方面提供了帮助：使代码易于编写并在整个 `std::io` 中为我们提供了一致的接口。因为别名它只是另一个 `Result<T, E>`，意味着我们可以在其上使用 `Result<T, E>` 的任何方法，以及像 `?` 这样的特殊语法。

## 从不返回的 `Never` 类型

`!` 是 Rust 中的一个特殊类型。此类型在类型理论中以 `empty type` 为人所知，因为它没有值。我们更倾向于称之为 `never type`，因为当函数从不返回的时候它处于返回类型的位置：

```rust
// 以下代码块读作 “函数 bar 从不返回”，从不返回的函数被称为发散函数（ diverging functions ）
// 不能创建 ! 类型的值，所以 bar 永远不可能返回
fn bar() -> ! {
    // --snip--
}
```

不过一个不能创建值的类型有什么用呢？我们知道 `match` 的所有分支必须返回相同类型，像下面的代码就不能通过编译：

```rust
let guess = match guess.trim().parse() {
    Ok(_) => 5, // 返回 integer
    Err(_) => "hello", // 返回 string
}
```

而这段代码则可以正常执行：

```rust
let guess = "3";
loop {
    let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
        Ok(num) => num, // 分支返回 u32
        Err(_) => continue, // 分支以 continue 结束
    };
    break;
}
```

`guess` 只能是一个类型，那么以 `continue` 结束的分支返回了什么呢？你可能已经猜到了，`continue` 的值是 `!`。也就是说，当 Rust 推断 `guess` 的类型时，两个分支都会查看，第一个分支返回一个 `u32` 值，第二个分支返回一个 `!` 值，又因为 `!` 并没有值，所以 Rust 判定 `guess` 的类型是 `u32`。

描述此行为的正式方式是 `!` 类型的表现可被强制转换为任何其它类型。允许 `match` 的分支以 `continue` 结束是因为 `continue` 并不返回值，相反它把控制权移交回上层循环，所以在 `Err` 的情况下永远不会为 `guess` 赋值。

`never type` 在使用 `panic!` 宏的时候也很有用。以 `Option<T>` 上的 `unwrap` 函数的定义为例：

```rust
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap(self) -> T {
        // Rust 知道 `val` 是 `T` 类型，`panic!` 具有 `!` 类型，所以整个 `match` 表达式的结果是 `T` 类型
        // 代码能够工作是因为 `panic!` 并不产生值而是会终止程序
        // 对于 `None` 的情况，不需要从 `unwrap` 返回值，所以代码是有效的
        match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
        }
    }
}
```

最后一个具有 `!` 类型的表达式是 `loop`：

```rust
print!("forever ");

loop {
    print!("and ever ");
}
```

循环永远也不结束，所以此表达式的值是 `!`。但是如果引入了 `break`，`loop` 表达式的值就不为真了，因为循环在执行到 `break` 时会终止。

## 动态大小类型及 `Sized` 特质

由于 Rust 需要知道确切的细节，比如需要为一个特定类型的值分配多少空间，其类型系统的一个角落可能令人困惑：动态大小类型（ `dynamically sized types`，有时被称为 “DST” 或者 “unsized types” ）的概念。这些类型允许我们编写代码使用那些只有在运行时才知道其大小的值。

接下来我们深入研究一个贯穿整书我们一直都在用的 DST - “str”。没错，不是 `&str`，而是 `str` 本身。`str` 是一个 DST。由于运行时我们才能够知道字符串有多长，也就意味着我们不能创建 `str` 类型的变量，也不能获取 `str` 类型的参数。以下代码无法工作：

```rust
let s1: str = "Hello there!";
let s2: str = "How's it going?";
```

Rust 需要知道应该为特定类型的值分配多少内存，所有同类型的值必须使用相同数量的内存。如果 Rust 允许编写此类代码，示例中的两个 `str` 将需要占用相同大小的空间，可是，它们实际上具有不同的长度。这也是为什么不能创建一个持有 DST 的变量。

那么该怎么办呢？你已知道答案了：使 `s1` 和 `s2` 的类型为 `&str` 而不是 `str`。回顾下 “字符串 slice” 部分，可以知道 `slice` 数据结储存了数据起始位置以及 `slice` 的长度。

所以尽管 `&T` 是一个储存了 `T` 所在内存位置的单个值，`&str` 是两个值：`str` 的内存地址及 `str` 的长度。这样，我们可在编译时知道 `&str` 的大小：它是 `usize` 长度的两倍。也就是说，无论其引用的字符串是多长，我们总是知道 `&str` 的大小。一般来说，这便是 DST 在 Rust 中的用法：它们有一些额外的元数据位用于储存动态信息的大小。DST 的黄金规则是：必须将 DST 值置于某种指针之后。

`str` 可与任意类型的指针组合使用：比如 `Box<str>` 或者 `Rc<str>`。事实上，之前我们已经见过了：特质。每个特质都是一个可通过特质名称进行引用的 DST。在 “为使用不同类型的值而设计的特质对象” 部分中，我们提到了将特质用作特质对象，必须将它们放到指针之后，比如 `&dyn Trait` 或 `Box<dyn Trait>`（ `Rc<Trait>` 也可以 ）。

为了使用 `DST`，Rust 有一个特定的 `Sized` 特质来判定一个类型的大小是否在编译时可知。编译器会为在编译时大小已知的类型自动实现 `Sized` 特质。另外，Rust 还为所有泛型函数隐式添加了 `Sized` 绑定。也就是说，一个泛型函数定义：

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}
```

实际上会被当作如下代码进行处理：

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```

泛型函数默认只能使用编译时已知大小的类型。不过，可以使用如下特殊语法来放宽此限制：

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```

特质绑定 `?Sized` 与 `Sized` 正相反：它被读作 “T 可能是也可能不是 Sized 的”。此语法仅适用于 `Sized`，而不是任意特质。

还需注意，即 `t` 参数的类型从 `T` 变为了 `&T`：因为 `t` 的类型可能不是 `Sized` 的，所以需要将其置于某种指针之后。此例中我们选择使用了一个引用。
