# 高级函数及闭包

## 函数指针

可以传递闭包给函数，常规函数也可以被传递给函数。当希望将一个已定义的函数作为参数而不想重新定义一个新的闭包时，此技术非常有用。这需要使用函数指针以允许使用函数作为其他函数的参数。作为参数的函数使用类型 `fn`（ 小写 f ）表示，以免与 `Fn` 闭包特质混淆。`fn` 类型被称为函数指针 （ *function pointer* ）。指定函数参数为函数指针与指定函数参数为闭包的语法类似：

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

// 参数 f 的类型为 fn，其接受一个 i32 类型并返回一个 i32 类型
fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg) // 在函数体内部调用 f
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer);
}
```

运行代码：

```bash
The answer is: 12
```

不同于闭包，`fn` 是一个类型而不是特质，所以我们直接指定 `fn` 作为参数类型而不是声明一个使用某个 `Fn` 特质作为特质绑定的泛型类型参数。

函数指针实现了所有三种闭包特质（ `Fn`、`FnMut` 和 `FnOnce` ），所以总是可以传递函数指针作为参数给期望闭包作为参数的函数。最好的做法是编写使用泛型和任一闭包特质的函数，这样的话，函数既可以接受函数也可以接受闭包作为参数。

一个只接受 `fn` 而不接受闭包的情况的例子是与不具备闭包的外部代码交互时：C 语言函数可以接受函数作为参数，但 C 语言中没有闭包。

使用内联定义的闭包作为 `map` 的参数：

```rust
//  `map` 函数将一个数字 `vector` 转换为一个字符串 `vector`

#![allow(unused_variables)]
fn main() {
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(|i| i.to_string())
    .collect();
}
```

使用命名函数作为 `map` 的参数：

```rust
#![allow(unused_variables)]
fn main() {
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(ToString::to_string)
    .collect();
}
```

注意，这里必须使用完全限定语法 `ToString::to_string`，因为存在多个名为 `to_string` 的函数。此处使用了定义于 `ToString` 特质的 `to_string` 函数，标准库已为所有实现了 `Display` 的类型实现了 `ToString` 特质。

还有一个有用的模式，利用了元组结构体和元组-结构体枚举变体的实现细节。这些类型使用 `()` 作为初始化语法，看起来像是一个函数调用。同时它们确实被实现为返回一个由参数构造而成的实例的函数。可以使用这些初始化函数作为实现闭包特质的函数指针。它意味着，我们可以将初始化函数作为参数传递给接受闭包的方法：

```rust
#![allow(unused_variables)]
fn main() {
enum Status {
    Value(u32),
    Stop,
}

let list_of_statuses: Vec<Status> =
    (0u32..20)
    .map(Status::Value) // Status::Value 即是一个 initializer function
    .collect();
}
```

有的人倾向于这种风格，有的人喜欢使用闭包。两种形式编译产生的代码相同，所以使用哪种风格你应该很清楚了。

## 返回闭包

闭包可用特质来进行表示，这意味着不能直接返回闭包。在大多数需要返回特质的情况中，可以使用实现了特质的具体类型来作为函数的返回值。但是这种方式不适用于闭包，因为闭包不具备一个可返回的具体类型。不允许使用函数指针 `fn` 作为返回类型：

```rust
// 函数尝试直接返回一个闭包
fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}
```

运行代码得到编译错误：

```bash
error[E0277]: the trait bound `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static:
std::marker::Sized` is not satisfied
 -->
  |
1 | fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^ `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  does not have a constant size known at compile-time
  |
  = help: the trait `std::marker::Sized` is not implemented for
  `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  = note: the return type of a function must have a statically known size
```

错误信息再次指向了 `Sized` 特质！Rust 并不知道储存闭包需要多少空间。我们之前已经见到过此类情况的解决办法，可以使用特质对象：

```rust
#![allow(unused_variables)]
fn main() {
  fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
      Box::new(|x| x + 1)
  }
}
```

修改后的代码可正常编译通过。关于特质对象的更多内容，请回顾 “使用特质对象允许值具有不同类型” 部分的内容。
