# 开始

## 安装

安装 Rustup 工具：`curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh`

添加环境变量：`source $HOME/.cargo/env`

更新：`rustup update`

## 离线文档

运行 `rustup doc` 在浏览器中查看离线文档。

## Hello World

```rust
//  main.rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

```shell
# 编译
rustc main.rs

# 运行
./main

# 输出
Hello, world!
```

使用 `rustc` 编译简单程序是没问题的，复杂项目则需要专门工具进行管理。

## 项目管理工具

Cargo 是 Rust 的构建系统及包管理器。

### 安装自动格式化工具

```shell
# 安装
cargo install rustfmt

# 使用
cargo fmt
```

### 检查 Cargo 是否已安装

```shell
cargo --version
```

### 使用 Cargo 创建项目

```shell
cargo new hello_cargo
cd hello_cargo
```

Cargo 在 `hello_cargo` 目录下生成两个文件和一个目录：

- `Cargo.toml`（ Cargo 配置文件 ）
- `src/`
  - `main.rs`
- `.gitignore`

#### `Cargo.toml` 文件

```shell
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"

[dependencies]
```

每个 `[xxx]` 代表一个配置分段，可以添加多个配置分段。

`[package]` 分段用于配置包。这里设置了 Cargo 编译程序所需的项目名称、版本和作者信息。

`[dependencies]` 分段配置依赖。代码包被称为 `crates`。本项目不需要其他的 `crate`。

使用依赖：

```shell
[dependencies]
actix-web = "1.0"
```

使用测试版本依赖：

```shell
[dependencies]
actix-web = { git = "https://github.com/actix/actix-web" }
```

#### `src/main.rs`

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo 规定源文件存放在 `src` 目录中。项目根目录只存放 `README`、`license` 信息、配置文件和其他跟代码无关的文件。使用 Cargo 帮助保持项目整洁有序。

### 构建并运行 Cargo 项目

```bash
# 编译、生成可执行文件（ 输出至 target/debug ）
cargo build

# 编译、生成可执行文件（ 输出至 target/debug ）、运行
# 如果文件未改动则跳过编译，直接运行
cargo run

# 快速验证代码可编译，不生成可执行文件，比 cargo build 快得多
cargo check
```

编写代码时定期运行 `cargo check` 确保可以编译，当准备好生成可执行文件时运行 `cargo build`。

#### `Cargo.lock` 文件

首次运行 `cargo build` 时，Cargo 会在项目根目录创建该文件，用于记录项目依赖的实际版本。示例项目没有依赖，所以其内容比较少。不需手工修改此文件，Cargo 会自动处理。

### 发布构建

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目，让 Rust 代码运行得更快，不过启用优化也需要更长的编译时间。

```bash
cargo build --release # 最终优化编译（ 输出至 target/release ）
```

这也是为什么会有两种不同的构建配置：

一种是为了开发，适用于需要经常快速重新构建的场景；另一种是为用户构建最终程序，构建频次低，并且希望程序运行得越快越好。

如果需要测试代码运行时间，请确保运行 `cargo build --release` 并使用 `target/release` 下的可执行文件进行测试。
