# 变量与可变性

## 变量

### 不可变变量

Rust 中的变量默认是不可变的。这是 Rust 推行的以安全、简单并发的方式编写代码并享受其好处的几个方面之一。不过，你仍然可以选择可变变量。

当一个变量是不可变的，一旦某个值与该变量名进行了绑定，就不能再改变这个值。

```rust
fn main() {
  let x = 5;
  x = 6;
}
```

编译结果：

```shell
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         - first assignment to `x`
3 |     println!("The value of x is: {}", x);
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable
```

在 Rust 中，编译器保证当一个值被标记为不可变，它就一定不会改变。这意味着当阅读和编写代码时，无需追踪一个值如何及在何处被改变，从而使代码易于推导。

### 可变变量

可变性也非常有用。变量只在默认状态下是不可变的，可通过在变量名前添加 `mut` 使其可变。

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

```shell
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30 secs
     Running `target/debug/variables`
The value of x is: 5
The value of x is: 6
```

### 可变性取舍

- 使用大型数据结构时，可变实例可能比复制并返回新分配的实例更快
- 对于较小的数据结构，创建新实例，采用更函数式的风格编写代码会更容易理解，牺牲少许性能换取确定性可能是值得的

## 变量与常量的区别

- 常量始终是不可变的，而不仅仅是默认不可变的，不允许对常量使用 `mut`
- 常量使用 `const` 关键字而不是 `let` 关键字进行声明，并且必须标注值的类型
- 常量可在任何作用域中声明，包括全局作用域，对于储存代码各部分共享的值来说常量非常有用
- 常量只能通过常量表达式设置，而不能是函数调用结果，或任何其他只能在运行时计算得到的值

```shell
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

常量在其被声明的作用域中，整个程序运行期间有效。对于程序范围内多个部分都可能需要知道的值，比如游戏中所有玩家能够赚取到的最高点数或者光速，使用常量是一个很好的选择。

将程序中到处使用的硬编码值声明为常量，有助于将来代码维护人员了解值的含义（ 通过有意义的常量命名 ），并且如果需要更新硬编码值，也只需在代码中修改一处常量值即可。

## 遮蔽

声明一个与之前声明的变量同名的新变量，新变量会遮蔽（ Shadowing ）之前的变量，可重复使用 `let` 关键字进行多次遮蔽

```rust
fn main() {
    let x = 5;

    let x = x + 1;

    let x = x * 2;

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

```shell
The value of x is: 12
```

### `Shadowing` 与 `mut` 的区别

- 不使用 `let` 关键字对变量重新赋值将得到编译时错误，通过使用 `let` 关键字，可在值上施加一些转换但在转换完成后保持变量的不可变性
- 对同一变量重复使用 `let` 关键字，实际上创建了新的变量，因而可以在重用变量名的同时改变值的类型

#### `Shadowing` - 同名变量类型可变

```rust
  let spaces = "   "; // 字符串类型
  let spaces = spaces.len(); // 数字类型，使用了重复的变量名，实际上是一个新的变量
```

通过遮蔽可重复使用变量名，从而免于为不同的变量命名

#### `mut` - 变量类型不可变

```rust
  let mut spaces = "   ";

  spaces = spaces.len();
  ```

运行代码：

  ```shell
  error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:3:14
  |
3 |     spaces = spaces.len();
  |              ^^^^^^^^^^^^ expected &str, found usize
  |
  = note: expected type `&str`
             found type `usize`
```
